---
title: 设计模式2
categories:
- Designer Pattern
tags:
- Designer Pattern



---
## 创建类模式大PK








### 工厂方法模式VS建造者模式

工厂方法模式注重的是整体对象的创建方法，而建造者模式注重的是部件构建的过程，旨在通过一步一步地精确构造创建出一个复杂的对象。我们举个简单例子来说明两者的差异，如要制造一个超人，如果使用工厂方法模式，直接产生出来的就是一个力大无穷、能够飞翔、内裤外穿的超人；而如果使用建造者模式，则需要组装手、头、脚、躯干等部分，然后再把内裤外穿，于是一个超人就诞生了。


- 案例：建造超人

但它们之间的区别还是比较明显的。


- **意图不同**
    
在工厂方法模式里，我们关注的是一个产品整体，如超人整体，无须关心产品的各部分是如何创建出来的；但在建造者模式中，一个具体产品的产生是依赖各个部件的产生以及装 配顺序，它关注的是“由零件一步一步地组装出产品对象”。简单地说，工厂模式是一个对象创建的粗线条应用，建造者模式则是通过细线条勾勒出一个复杂对象，关注的是产品组成部分的创建过程。

- **产品的复杂度不同**

工厂方法模式创建的产品一般都是单一性质产品，如成年超人，都是一个模样，而建造者模式创建的则是一个复合产品，它由各个部件复合而成，部件不同产品对象当然不同。这不是说工厂方法模式创建的对象简单，而是指它们的粒度大小不同。一般来说，工厂方法模
式的对象粒度比较粗，建造者模式的产品对象粒度比较细。
两者的区别有了，那在具体的应用中，我们该如何选择呢？是用工厂方法模式来创建对象，还是用建造者模式来创建对象，这完全取决于我们在做系统设计时的意图，如果需要详细关注一个产品部件的生产、安装步骤，则选择建造者，否则选择工厂方法模式。


### 抽象工厂模式VS建造者模式

抽象工厂模式实现对产品家族的创建，一个产品家族是这样的一系列产品：具有不同分类维度的产品组合，采用抽象工厂模式则是不需要关心构建过程，只关心什么产品由什么工厂生产即可。而建造者模式则是要求按照指定的蓝图建造产品，它的主要目的是通过组装零配件而产生一个新产品，两者的区别还是比较明显。

- 案例：生产车辆

抽象工厂模式就好比是一个一个的**工厂**，宝马车工厂生产宝马SUV和宝马VAN，奔驰车工厂生产奔驰车SUV和奔驰 VAN，它是从一个更高层次去看对象的构建，具体到工厂内部还有很多的车间，如制造引擎的车间、装配引擎的车间等，但这些都是隐藏在工厂内部的细节，对外不公布。也就是对领导者来说，他只要关心一个工厂到底是生产什么产品的，不用关心具体怎么生产。而建造者模式就不同了，它是由**车间组成**，不同的车间完成不同的创建和装配任务，一个完整的汽车生产过程需要引擎制造车间、引擎装配车间的配合才能完成，它们配合的基础就是设计蓝图，而这个蓝图是掌握在车间主任（导演类）手中，它给建造车间什么蓝图就能生产什么产
品，建造者模式更关心建造过程。虽然从外界看来一个车间还是生产车辆，但是这个车间的转型是非常快的，只要重新设计一个蓝图，即可产生不同的产品，这有赖于建造者模式的功劳。
相对来说，抽象工厂模式比建造者模式的尺度要大，它**关注产品整体**，而建造者模式**关注构建过程**，因此建造者模式可以很容易地构建出一个崭新的产品，只要导演类能够提供具体的工艺流程。也正因为如此，两者的应用场景截然不同，如果希望屏蔽对象的创建过程，
只提供一个封装良好的对象，则可以选择抽象工厂方法模式。而建造者模式可以用在构件的装配方面，如通过装配不同的组件或者相同组件的不同顺序，可以产生出一个新的对象，它可以产生一个非常灵活的架构，方便地扩展和维护系统。

## 结构类模式大PK

为什么叫结构类模式呢？因为它们都是通过组合类或对象产生更大结构以适应更高层次的逻辑需求。

### 代理模式VS装饰模式
对于两个模式，首先要说的是，装饰模式就是代理模式的一个特殊应用，两者的共同点
是都具有相同的接口，不同点则是代理模式着重对代理过程的控制，而装饰模式则是对类的
功能进行加强或减弱，它着重类的功能变化，我们举例来说明它们的区别。


- 案例：运动员跑步

代理模式和装饰模式有非常相似的地方，甚至代码实现都非常相似，特别是装饰模式中省略抽象装饰角色后，两者代码基本上相同，但是还是有细微的差
别
。
代理模式是把当前的行为或功能委托给其他对象执行，代理类负责接口限定：是否可以调用真实角色，以及是否对发送到真实角色的消息进行变形处理，它不对被主题角色（也就是被代理类）的功能做任何处理，保证原汁原味的调用。代理模式使用到极致开发就是AOP，这是各位采用Spring架构开发必然要使用到的技术，它就是使用了代理和反射的技术。

装饰模式是在要保证接口不变的情况下加强类的功能，它保证的是被修饰的对象功能比原始对象丰富（当然，也可以减弱），但不做准入条件判断和准入参数过滤，如是否可以执行类的功能，过滤输入参数是否合规等，这不是装饰模式关心的。

代理模式在Java的开发中俯拾皆是，是大家非常熟悉的模式，应用非常广泛，而装饰模式是一个比较拘谨的模式，在实际应用中接触比较少，但是也有不少框架项目使用了装饰模 式，例如在JDK的java.io.*包中就大量使用装饰模式，类似如下的代码


```
OutputStream out = new DataOutputStream（new FileOutputStream（"test.txt"））
```

这是装饰模式的一个典型应用，使用DataOutputStream封装了一个FileOutputStream，以方便进行输出流处理。


### 装饰模式VS适配器模式

装饰模式和适配器模式在通用类图上没有太多的相似点，差别比较大，但是它们的功能有相似的地方：都是包装作用，都是通过委托方式实现其功能。不同点是：装饰模式包装的是自己的兄弟类，隶属于同一个家族（相同接口或父类），适配器模式则修饰非血缘关系类，把一个非本家族的对象伪装成本家族的对象，注意是伪装，因此它的本质还是非相同接口的对象。

- 案例：丑小鸭的故事

我们用两个模式实现了丑小鸭的美丽蜕变。我们发现：这两个模式有较多的不同点。
- 意图不同

装饰模式的意图是加强对象的功能，例子中就是把一个怯弱的小天鹅强化成了一个美
丽、自信的白天鹅，它不改变类的行为和属性，只是增加（当然了，减弱类的功能也是可能
存在的）功能，使美丽更加美丽，强壮更加强壮，安全更加安全；而适配器模式关注的则是
转化，它的主要意图是两个不同对象之间的转化，它可以把一个天鹅转化为一个小鸭子看 待，也可以把一只小鸭子看成是一只天鹅(那估计要在小鸭子的背上装个螺旋桨了)，它关注
转换。
- 施与对象不同

装饰模式装饰的对象必须是自己的同宗，也就是相同的接口或父类，只要在具有相同的属性和行为的情况下，才能比较行为是增加还是减弱；适配器模式则必须是两个不同的对象，因为它着重于转换，只有两个不同的对象才有转换的必要，如果是相同对象还转换什么？！
- 场景不同

装饰模式在任何时候都可以使用，只要是想增强类的功能，而适配器模式则是一个补救模式，一般出现在系统成熟或已经构建完毕的项目中，作为一个紧急处理手段采用。
- 扩展性不同

装饰模式很容易扩展！今天不用这个修饰，好，去掉；明天想再使用，好，加上。这都没有问题。而且装饰类可以继续扩展下去；但是适配器模式就不同了，它在两个不同对象之间架起了一座沟通的桥梁，建立容易，去掉就比较困难了，需要从系统整体考虑是否能够撤销。


## 行为类模式大PK

### 命令模式VS策略模式

命令模式和策略模式的类图确实很相似，只是命令模式多了一个接收者（Receiver）角色。它们虽然同为行为类模式，但是两者的区别还是很明显的。策略模式的意图是封装算 法，它认为“算法”已经是一个完整的、不可拆分的原子业务（注意这里是原子业务，而不是原子对象），即其意图是让这些算法独立，并且可以相互替换，让行为的变化独立于拥有行为的客户；而命令模式则是对动作的解耦，把一个动作的执行分为执行对象（接收者角色）、执行行为（命令角色），让两者相互独立而不相互影响。


- 案例：实现不同格式的压缩和解压缩功能

策略模式和命令模式相似，特别是命令模式退化时，比如无接收者（接收者非常简单或者接收者是一个Java的基础操作，无需专门编写一个接收者），在这种情况下，命令模式和策略模式的类图完全一样，代码实现也比较类似，但是两者还是有区别的。


- 关注点不同
策略模式关注的是算法替换的问题，一个新的算法投产，旧算法退休，或者提供多种算法由调用者自己选择使用，算法的自由更替是它实现的要点。换句话说，策略模式关注的是算法的完整性、封装性，只有具备了这两个条件才能保证其可以自由切换。命令模式则关注的是解耦问题，如何让请求者和执行者解耦是它需要首先解决的，解耦的要求就是把请求的内容封装为一个一个的命令，由接收者执行。由于封装成了命令，就同时可以对命令进行多种处理，例如撤销、记录等。

- 角色功能不同

在我们的例子中，策略模式中的抽象算法和具体算法与命令模式的接收者非常相似，但是它们的职责不同。策略模式中的具体算法是负责一个完整算法逻辑，它是不可再拆分的原子业务单元，一旦变更就是对算法整体的变更。而命令模式则不同，它关注命令的实现，也就是功能的实现。例如我们在分支中也提到
接收者的变更问题，它只影响到命令族的变更，对请求者没有任何影响，从这方面来说，接收者对命令负责，而与请求者无关。命令模式中的接收者只要符合六大设计原则，完全不用关心它是否完成了一个具体逻辑，它的影响范围也仅仅是抽象命令和具体命令，对它的修改不会扩散到模式外的模块。当然，如果在命令模式中需要指定接收者，则需要考虑接收者的变化和封装，例如一个老顾客每次吃饭都点同一个厨师的饭菜，那就必须考虑接收者的抽象化问题。

- 使用场景不同

策略模式适用于算法要求变换的场景，而命令模式适用于解耦两个有紧耦合关系的对象场合或者多命令多撤销的场景。


- 关注点不同

策略模式关注的是算法替换的问题，一个新的算法投产，旧算法退休，或者提供多种算
法由调用者自己选择使用，算法的自由更替是它实现的要点。换句话说，策略模式关注的是
算法的完整性、封装性，只有具备了这两个条件才能保证其可以自由切换。
命令模式则关注的是解耦问题，如何让请求者和执行者解耦是它需要首先解决的，解耦
的要求就是把请求的内容封装为一个一个的命令，由接收者执行。由于封装成了命令，就同
时可以对命令进行多种处理，例如撤销、记录等。
- 角色功能不同

在我们的例子中，策略模式中的抽象算法和具体算法与命令模式的接收者非常相似，但是它们的职责不同。策略模式中的具体算法是负责一个完整算法逻辑，它是不可再拆分的原子业务单元，一旦变更就是对算法整体的变更。而命令模式则不同，它关注命令的实现，也就是功能的实现。例如我们在分支中也提到接收者的变更问题，它只影响到命令族的变更，对请求者没有任何影响，从这方面来说，接收者对命令负责，而与请求者无关。命令模式中的接收者只要符合六大设计原则，完全不用关心它是否完成了一个具体逻辑，它的影响范围也仅仅是抽象命令和具体命令，对它的修改不会扩散到模式外的模块。当然，如果在命令模式中需要指定接收者，则需要考虑接收者的变化和封装，例如一个老顾客每次吃饭都点同一个厨师的饭菜，那就必须考虑接收者的抽象化问题。
- 使用场景不同

策略模式适用于算法要求变换的场景，而命令模式适用于解耦两个有紧耦合关系的对象
场合或者多命令多撤销的场景。    


##  观察者模式VS责任链模式

我们在观察者模式中也提到了触发链（也叫做观察者链）的问题，一个具体的角色既可以是观察者，也可以是被观察者，这样就形成了一个观察者链。这与责任链模式非常类似，它们都实现了事务的链条化处理，比如说在上课的时候你睡着了，打鼾声音太大，盖过了老师讲课声音，老师火了，捅到了校长这里，校长也处理不了，然后告状给你父母，于是你的魔鬼日子来临了，这是责任链模式，老师、校长、父母都是链中的一个具体角色，事件（你睡觉）在链中传递，最终由一个具体的节点来处理，并将结果反馈给调用者（你挨揍了）。那什么是触发链？你还是在课堂上睡觉，还是打鼾声音太大，老师火了，但是老师掏出个扩音器来讲课，于是你睡不着了，同时其他同学的耳朵遭殃了，这就是触发链，其中老师既是观察者（相对你）也是被观察者（相对其他同学），事件从“你睡觉”到老师这里转化为“扩音器放大声音”，这也是一个链条结构，但是链结构中传递的事件改变了。


- 案例：实现DNS解析过程

只要 在“网络设置”中设置一个DNS服务器地址就可以把我们需要的域名翻译成IP地址。DNS协议还是比较简单的，传递过去一个域名以及记录标志（比如是要A记录还是要MX记录），DNS就开始查找自己的记录树，找到后把IP地址反馈给请求者。

DNS协议还是很聪明的，它规定了每个区域的DNS服务器（Local DNS）只保留自己区域的域名解析，对于不能解析的域名，则提交上级域名解析器解析，最终由一台位于美国洛杉矶的顶级域名服务器进行解析，返回结果。很明显这是一个事务的链结构处理，我们使用两种模式来实现该解析过程。


上下两个节点之间的关系很微妙：
- 下级节点对上级节点顶礼膜拜
- 上级节点对下级节点绝对信任


通过对DNS解析过程的实现，我们发现触发链和责任链虽然都是链结构，但是还是有区别的。
- 链中的消息对象不同

从首节点开始到最终的尾节点，两个链中传递的消息对象是不同的。责任链模式基本上不改变消息对象的结构，虽然每个节点都可以参与消费（一般是不参与消费），类似于“雁过拔毛”，但是它的结构不会改变，比如从首节点传递进来一个String对象或者Person对象， 不会到链尾的时候成了int对象或者Human对象，这在责任链模式中是不可能的，但是在触发链模式中是允许的，链中传递的对象可以自由变化，只要上下级节点对传递对象了解即可，它不要求链中的消息对象不变化，它只要求链中相邻两个节点的消息对象固定。

- 上下节点的关系不同

在责任链模式中，上下节点没有关系，都是接收同样的对象，所有传递的对象都是从链首传递过来，上一节点是什么没有关系，只要按照自己的逻辑处理就成。而触发链模式就不同了，它的上下级关系很亲密，下级对上级顶礼膜拜，上级对下级绝对信任，链中的任意两个相邻节点都是一个牢固的独立团体。

- 消息的分销渠道不同

在责任链模式中，一个消息从链首传递进来后，就开始沿着链条向链尾运动，方向是单一的、固定的；而触发链模式则不同，由于它采用的是观察者模式，所以有非常大的灵活性，一个消息传递到链首后，具体怎么传递是不固定的，可以以广播方式传递，也可以以跳跃方式传递，这取决于处理消息的逻辑。


## 包装模式群PK

- 创建类模式描述如何创建对象，行为类模式关注如何管理对象的行为，结构类模式则着重于如何建立一个软件结构。

我们讲了这么多的设计模式，大家有没有发觉在很多的模式中有些角色是不干活的？它们只是充当黔首作用，你有问题，找我，但我不处理，我让其他人处理。最典型的就是代理模式了，代理角色接收请求然后传递到被代理角色处理。门面模式也是一样，门面角色的任务就是把请求转发到子系统。类似这种结构的模式还有很多，我们先给这种类型的模式定义 一个名字，叫做包装模式（wrappingpattern）。注意，包装模式是一组模式而不是一个。包装模式包括哪些设计模式呢？包装模式包括：装饰模式、适配器模式、门面模式、代理模式、桥梁模式。


### 代理模式
看看我们的程序逻辑，我们是找明星的经纪人签字，真实签字的是明星，经纪人只是把这个请求传递给明星处理而已，这是普通的代理模式的典型应用

### 装饰模式
演员通过粉饰自己给观众一个好的印象

### 适配器模式
前十五分钟是明星本人，后十五分钟也是明星本人，就中间的五分钟是替身，那这个场景该怎么描述呢？注意中间那五分钟，这个时候一个普通演员被导演认为是明星演员，这里使用了适配器模式，把一个普通的演员转换为一个明星演员。



## 设计模式混编
### 命令模式+责任链模式 

- 案例： 搬移UNIX的命令

我们先说说UNIX下的命令，一条命令分为命令名、选项和操作数，例如命令"ls-l/usr"，其中，ls是命令名，l是选项，/usr是操作数，后两项都是可选项，根据实际情况而定。UNIX命令一定遵守以下几个规则：

1. 命令名为小写字母。
2. 命令名、选项、操作数之间以空格分隔，空格数量不受限制。
3. 选项之间可以组合使用，也可以单独拆分使用。
4. 选项以横杠（-）开头。
