---
title: Java基础汇总（1）
categories:
- JAVA
tags:
- Java基础

---





## String字符串

- String 对象是如何实现的
  - 从 Java9 版本开始，工程师将 char[] 字段改为了 byte[] 字段，又维护了一个新的属性coder，它是一个编码格式的标识
  - 从 Java7 版本开始到 Java8 版本，Java 对 String 类做了一些改变。String 类中不再有offset 和 count 两个变量了。这样的好处是 String 对象占用的内存稍微少了些，同时，String.substring 方法也不再共享 char[]，从而解决了使用该方法可能导致的内存泄漏问题。
    - 在Java6中substring方法会调用new string构造函数，此时会复用原来的char数组
- String 对象的不可变性
  - String 类被 final 关键字修饰了，char[] 被 final+private 修饰，代表了String 对象不可被更改
  - 保证 String 对象的安全性
  - 可以实现字符串常量池
    - 当代码中使用String str= "abcdef"方式创建字符串对象时，JVM 首先会检查该对象是否在字符串常量池中，如果在，就返回该对象引用，否则新的字符串将在常量池中被创建。这种方式可以减少同一个值的字符串对象的重复创建，节约内存
    - String str = new String(“abc”) 这种方式，首先在编译类文件时，"abc"常量字符串将会放入到常量结构中，在类加载时，“abc"将会在常量池中创建；其次，在调用 new 时，JVM 命令将会调用 String 的构造函数，同时引用常量池中的"abc” 字符串，在堆内存中创建一个 String 对象；最后，str 将引用 String 对象
      - 具体的复制过程是先将常量池中的字符串压入栈中，在使用string的构造方法时，会拿到栈中的字符串作为构造方法的参数
      - 如果调用 intern 方法，会去查看字符串常量池中是否有等于该对象的字符串，如果没有，就在常量池中新增该对象，并返回该对象引用；如果有，就返回常量池中的字符串引用。堆内存中原有的对象由于没有引用指向它，将会通过垃圾回收器回收。
      - intern方法生成的引用或对象是在运行时常量池中。
  - 对象在内存中是一块内存地址，str 则是一个指向该内存地址的引用
- 静态常量池和运行时常量池，
  - 静态常量池是存放字符串字面量、符号引用以及类和方法的信息，而运行时常量池存放的是运行时一些直接引用。
  - 运行时常量池是在类加载完成之后，将静态常量池中的符号引用值转存到运行时常量池中，类在解析之后，将符号引用替换成直接引用。
  - 这两个常量池在JDK1.7版本之后，就移到堆内存中了，这里指的是物理空间，而逻辑上还是属于方法区（方法区是逻辑分区）。  







## int、Integer

- Java 语言虽然号称一切都是对象，但原始数据类型是例外。

- Integer 是 int 对应的包装类，它有一个 int 类型的字段存储数据，并且提供了基本操作，比如数学运算、int 和字符串之间转换等。

  - 在 Java 5 中新增了静态工厂方法 valueOf，在调用它的时候会利用一个缓存机制，带来了明显的性能改进。按照 Javadoc，这个值默认缓存是-128 到 127 之间。
  - 这种缓存机制并不是只有 Integer 才有，同样存在于其他的一些包装类，比如
    - Boolean，缓存了 true/false 对应实例，确切说，只会返回两个常量实例Boolean.TRUE/FALSE。
    - Short，同样是缓存了 -128 到 127 之间的数值。
    - Byte，数值有限，所以全部都被缓存。
    - Character，缓存范围’\u0000’ 到 ‘\u007F’。  

- 理解自动装箱、拆箱

  - 这种缓存机制并不是只有 Integer 才有，同样存在于其他的一些包装类，比如
  - 原则上，建议避免无意中的装箱、拆箱行为，尤其是在性能敏感的场合，创建 10 万个Java 对象和 10 万个整数的开销可不是一个数量级的，不管是内存使用还是处理速度，光是对象头的空间占用就已经是数量级的差距了

- Integer源码

  - Integer 的缓存范围虽然默认是 -128 到 127，但是在特别的应用场

    景，比如我们明确知道应用会频繁使用更大的数值，这时候应该怎么办呢

  - 缓存上限值实际是可以根据需要调整的，JVM 提供了参数设置：-XX:AutoBoxCacheMax=N

    - 这些实现，都体现在java.lang.Integer源码之中，并实现在 IntegerCache 的静态初始化块里

  - 字符串是不可变的，保证了基本的信息安全和并发编程中的线程安全。如果你去看包装类里存储数值的成员变量“value”，你会发现，不管是 Integer 还 Boolean 等，都被声明为“private final”，所以，它们同样是不可变类型

- 原始类型线程安全

  - 如果有线程安全的计算需要，建议考虑使用类似AtomicInteger、AtomicLong 这样的线程安全类
  - 特别的是，部分比较宽的数据类型，比如 float、double，甚至不能保证更新操作的原子性，可能出现程序读取到只更新了一半数据位的数值

- java 原始数据类型和引用类型局限性

  - 原始数据类型和 Java 泛型并不能配合使用
    - 这是因为 Java 的泛型某种程度上可以算作伪泛型，它完全是一种编译期的技巧，Java 编译期会自动将类型转换为对应的特定类型，这就决定了使用泛型，必须保证相应类型可以转换为 Object
  - 我们知道 Java 的对象都是引用类型，如果是一个原始数据类型数组，它在内存里是一段连续的内存，而对象数组则不然，数据存储的是引用，对象往往是分散地存储在堆的不同位置。这种设计虽然带来了极大灵活性，但是也导致了数据操作的低效，尤其是无法充分利用现代 CPU 缓存机制

- 自动装箱与自动拆箱

  - **之所以需要包装类型，是因为许多 Java 核心类库的 API 都是面向对象的**。举个例子，Java 核心类库中的容器类，就只支持引用类型
    - 调用 Integer.valueOf 方法，将 int 类型的值转换为 Integer 类型，再存储至容器类中
    - 调用 Integer.intValue 方法。返回 Integer 对象所存储的 int 值
  - 对于基本类型的数值来说，我们需要先将其转换为对应的包装类，再存入容器之中。这个转换可以是显式，也可以是隐式的，后者正是 Java 中的自动装箱
  - ArrayList 取出元素时，我们得到的实际上也是 Integer 对象。如果应用程序期待的是一个 int 值，那么就会发生自动拆箱



## JVM中Java的基本类型

- Java 虚拟机的 boolean 类型
  - 在 Java 虚拟机规范中，boolean 类型则被映射成 int 类型。具体来说，“true”被映射为整数 1，而“false”被映射为整数 0。
    - if（fag）比较时ifeq指令做是否为零判断
    - if（true == fag）比较时if_cmpne做整数比较
  - boolean 和 char 是唯二的无符号类型。
    - char 类型的取值范围则是 [0, 65535]。通常我们可以认定 char 类型的值为非负数。这种特性十分有用，比如说作为数组索引等。
- Java 虚拟机每调用一个 Java 方法，便会创建一个栈帧。我只讨论供解释器使用的解释栈帧
  - 这种栈帧有两个主要的组成部分，分别是局部变量区，以及字节码的操作数栈。
  - 这里的局部变量是广义的，除了普遍意义下的局部变量之外，它还包含实例方法的“this 指针”以及方法所接收的参数。
  - 在 Java 虚拟机规范中，局部变量区等价于一个数组
    - 除了long、double 值需要用两个数组单元来存储之外，其他基本类型以及引用类型的值均占用一个数组单元。
    - boolean、byte、char、short 这四种类型，在栈上占用的空间和 int 是一样的
    - 在 64 位的HotSpot 中，他们将占 8 个字节。
    - 这种情况仅存在于局部变量，而并不会出现在存储于堆中的字段或者数组元素上。对于byte、char 以及 short 这三种类型的字段或者数组单元，它们在堆上占用的空间分别为一字节、两字节，以及两字节，
    - 因此，当我们将一个 int 类型的值，存储到这些类型的字段或数组时，相当于做了一次隐式的掩码操作
      - 举例来说，当我们把 0xFFFFFFFF（-1）存储到一个声明为 char 类型的字段里时，由于该字段仅占两字节，所以高两位的字节便会被截取掉，最终存入“\uFFFF”。
    - boolean 字段和 boolean 数组则比较特殊
      - 为了保证堆中的 boolean 值是合法的，HotSpot 在存储时显式地进行掩码操作，也就是说，只取最后一位的值存入 boolean 字段或数组中。
  - Java 虚拟机的算数运算几乎全部依赖于操作数栈
    - 也就是说，我们需要将堆中的 boolean、byte、char 以及 short 加载到操作数栈上，而后将栈上的值当成 int 类型来运算。
    - 对于 boolean、char 这两个无符号类型来说，加载伴随着零扩展。举个例子，char 的大小为两个字节。在加载时 char 的值会被复制到 int 类型的低二字节，而高二字节则会用 0 来填充
    - 对于 byte、short 这两个类型来说，加载伴随着符号扩展。举个例子，short 的大小为两个字节。在加载时 short 的值同样会被复制到 int 类型的低二字节。如果该 short 值为非负数，即最高位为 0，那么该 int 类型的值的高二字节会用 0 来填充，否则用 1 来填充。
- Unsafe就是一些不被虚拟机控制的内存操作的合集。
  - CAS可以理解为原子性的写操作，这个概念来自于底层CPU指令。Unsafe提供了一些cas的Java接口，在即时编译器中我们会将对这些接口的调用替换成具体的CPU指令。





## equals()&&hascode

- 在obj中的equals()和hashcode()是原始的，没有被重写的，且二者都与对象的地址有关，在String等包装类中，equals()和hashcode()是被重写了的，与对象的内容有关

- 重写equals()方法为什么要同时重写hashcode()方法

  - equals如果不重写，比较的其实就是stack里的引用
  - 只重写了equals方法而没有重写hashcode()方法，在我不需要使用集合的时候可能看不出什么问题，但是一旦我需要使用集合，问题就大了
    - 散列表需要使用 hashCode 来定位元素放到哪个桶。如果自定义对象没有实现自定义的 hashCode 方法，就会使用 Object 超类的默认实现，得到的两个hashCode 是不同的，导致无法满足需求。
    - 我只重写了equals(),重写的equals比较的是对象的内容，当有两个new Student(1,"zhangsan"))的时候，这是两个内容相同的不同地址的对象
    - 没有重写hashcode，而obj下的hashcode的取值与对象的地址有关，所以这两个对象的hashcode是不同的
    - 重写了hascode()方法，使得hashcode的取值只与对象的内容有关，而与对象的地址无关
  - 重写equals()方法同时重写hashcode()方法，就是为了保证当两个对象通过equals()方法比较相等时，那么他们的hashCode值也一定要保证相等

- 重写hashCode方法

  - ```java
    @Override
    public int hashCode(){
    	int result=17;
    	result=31*result+name.hashCode();
    	result=31*result+age.hashCode();
    	return result;
    }
    ```

  - 任何数n*31都可以被jvm优化为(n<<5)-n，移位和减法的操作效率比乘法的操作效率高很多

- 重写equals方法

  - 考虑到性能，可以先进行指针判等，如果对象是同一个那么直接返回 true；

  - 需要对另一方进行判空，空对象和自身进行比较，结果一定是 fasle（if (this == o) return true）；

  - 需要判断两个对象的类型，如果类型都不同，那么直接返回 false；

  - 确保类型相同的情况下再进行类型强制转换，然后逐一判断所有字段。

  - 在实现 equals 时，我是先通过 getClass 方法判断两个对象的类型，你可能会想到还可以使用 instanceof 来判断。你能说说这两种实现方式的区别吗

    - getclass需要具体一种类型才能做比较
    - instanceof 涉及到继承的子类是都属于父类的判断

  - ```java
    @Override
        public boolean equals(Object obj) {
            if (obj != null && obj.getClass() == this.getClass()) {
                Person person= (Person) obj;
                if (person.getName() == null || name == null) {
                    return false;
                }else{
                    return name.equalsIgnoreCase(person.getName());
                }
            }
            return false;
        }
    ```

- 可以通过 HashSet 的 contains 方法判断元素是否在HashSet 中，同样是 Set 的 TreeSet 其 contains 方法和 HashSet 有什么区别吗

  - HashSet就是使用HashMap调用equals，判断两对象的HashCode是否相等
  - TreeSet因为是一个树形结构，则需要考虑树的左右。则需要通过compareTo计算正负值，看最后能否找到compareTo为0的值，找到则返回true

- 注意 compareTo 和 equals 的逻辑一致性

  - binarySearch 方法内部调用了元素的 compareTo 方法进行比较；
  - 修复方式很简单，确保 compareTo 的比较逻辑和 equals 的实现一致即可。通过 Comparator.comparing 这个便捷的方法来实现两个字段的比较
  - 其实，这个问题容易被忽略的原因在于两方面：
    - 我们使用了 Lombok 的 @Data 标记了 Student,其实包含了 @EqualsAndHashCode 注解的作用，也就是默认情况下使用类型所有的字段（不包括 static 和 transient 字段）参与到 equals 和 hashCode 方法的实现中。因为这两个方法的实现不是我们自己实现的，所以容易忽略其逻辑。
    - compareTo 方法需要返回数值，作为排序的依据，容易让人使用数值类型的字段随意实现
  - 对于自定义的类型，如果要实现 Comparable，请记得 equals、hashCode、compareTo 三者逻辑一致。



## equals和==的区别

- == 比较的是变量(栈)内存中存放的对象的(堆)内存地址，用来判断两个对象的地址是否相同，即是否是指相同一个对象。比较的是真正意义上的指针操作
- equals用来比较的是两个对象的内容是否相等，由于所有的类都是继承自java.lang.Object类的，所以适用于所有对象，如果没有对该方法进行覆盖的话，调用的仍然是Object类中的方法，而Object中的equals方法返回的却是==的判断。
  - quals比较的对象除了所谓的相等外，还有一个非常重要的因素，就是该对象的类加载器也必须是同一个，不然equals返回的肯定是false
    - 重启后，两个对象相等，结果是true，但是修改了某些东西后，热加载（不用重启即可生效）后，再次执行equals，返回就是false，因为热加载使用的类加载器和程序正常启动的类加载器不同
- String s="abce"是一种非常特殊的形式,和new 有本质的区别。它是java中唯一不需要new 就可以产生对象的途径。以String s="abce";形式赋值在java中叫常量,它是在常量池中而不是象new一样放在堆中。
  - 以这形式声明的字符串,只要值相等,任何多个引用都指向同一对象
  - 也可以这么理解: String str = "hello";  先在内存中找是不是有"hello"这个对象,如果有，就让str指向那个"hello".如果内存里没有"hello"，就创建一个新的对象保存"hello".  String str=new String ("hello")  就是不管内存里是不是已经有"hello"这个对象，都新建一个对象保存"hello"。
- equals和==的区别
  - 由equals的源码可以看出这里定义的equals与==是等效的（Object类中的equals没什么区别），不同的原因就在于有些类（像String、Integer等类）对equals进行了重写，但是没有对equals进行重写的类（比如我们自己写的类）就只能从Object类中继承equals方法，其equals方法与==就也是等效的，除非我们在此类中重写equals
  - "=="比"equals"运行速度快,因为"=="只是比较引用。可以看出，String类对equals方法进行了重写，用来比较指向的字符串对象所存储的字符串是否相等。其他的一些类诸如Double，Date，Integer等，都对equals方法进行了重写用来比较指向的对象所存储的内容是否相等
  - 对于equals方法，不能作用于基本数据类型的变量；对基本类型，比如 int、long，进行判等，只能使用 ==，比较的是直接值。因为基本类型的值就是其数值。
    - 对引用类型，比如 Integer、Long 和 String，进行判等，需要使用 equals 进行内容判等。因为引用类型的直接值是指针，使用 == 的话，比较的是指针，也就是两个对象在内存中的地址，即比较它们是不是同一个对象，而不是比较对象的内容。
      - Integer默认情况下会缓存[-128,127]的数值
      - 使用 == 对一个值为 128 的直接赋值的 Integer 对象和另一个值为 128 的 int 基本类型判等,我们把装箱的 Integer 和基本类型 int 比较，前者会先拆箱再比较，比较的肯定是数值而不是引用
      - 对两个 new 出来的值都为 2 的 String 使用 == 判等：new 出来的两个 String 是不同对象，引用当然不同，所以得到 false 的结果。
    - 业务代码中滥用 intern，可能会产生性能问题
      - 其实，原因在于字符串常量池是一个固定容量的 Map。如果容量太小（Number of buckets=60013）、字符串太多（1000 万个字符串），那么每一个桶中的字符串数量会非常多，所以搜索起来就很慢。输出结果中的 Average bucket size=167，代表了 Map中桶的平均长度是 167
  - 对于==如果作用于基本数据类型的变量，则直接比较其存储的 “值”是否相等；如果作用于引用类型的变量，则比较的是所指向的对象的地址





