---
title: Java基础汇总（2）
categories:
- JAVA
tags:
- Java基础

---







## 反射、泛型

- 反射调用方法不是以传参决定重载

  - 反射的功能包括，在运行时动态获取类和类成员定义，以及动态读取属性调用方法。也就是说，针对类动态调用方法，不管类中字段和方法怎么变动，我们都可以用相同的规则来读取信息和执行方法。因此，几乎所有的 ORM（对象关系映射）、对象映射、MVC 框架都使用了反射。
  - getDeclaredMethod 传入的参数类型 Integer.TYPE 代表的是 int，所以实际执行方法时，无论传的是包装类型还是基本类型，都会调用 int 入参的 age 方法。
  - 把 Integer.TYPE 改为 Integer.class，执行的参数类型就是包装类型的 Integer。这时，无论传入的是 Integer.valueOf(“36”) 还是基本类型的 36

- 泛型经过类型擦除多出桥接方法的坑

  - 子类没有指定 String 泛型参数，父类的泛型方法 setValue(T value) 在泛型擦除后是 setValue(Object value)，子类中入参是 String 的 setValue 方法被当作了新方法；

  - 使用 javap 命令来反编译编译后的 Child类的 class 字节码

    - 如果子类 Child 的 setValue 方法要覆盖父类的 setValue 方法，那 入参也必须是 Object。所以，编译器会为我们生成一个所谓的 bridge 桥接方法

    - 入参为 Object 的 setValue 方法在内部调用了入参为 String 的 setValue 方法

    - 如果编译器没有帮我们实现这个桥接方法，那么 Child 子类重写的是父类经过泛型类型擦除后、入参是 Object 的 setValue 方法。这两个方法的参数，一个是 String 一个是 Object，明显不符合 Java 的语义

    - 使用 jclasslib 工具打开 Child类，同样可以看到入参为 Object 的桥接方法上标记了public + synthetic + bridge 三个属性。synthetic 代表由编译器生成的不可见代码，bridge 代表这是泛型类型擦除后生成的桥接代码

    - 通过 getDeclaredMethods 方法获取到所有方法后，必须同时根据方法名 setValue 和 

      非 isBridge 两个条件过滤

  - getMethods 和 getDeclaredMethods 是有区别的，前者可以查询到父类方法，后者只能查询到当前类。

- 泛型类型擦除后会生成一个 bridge 方法，这个方法同时又是 synthetic 方法。除了泛型类型擦除，你知道还有什么情况编译器会生成 synthetic 方法吗？

  - 编译器通过生成一些在源代码中不存在的synthetic方法和类的方式，实现了对private级别的字段和类的访问，从而绕开了语言限制
  - 如果同时用到了Enum和switch，如先定义一个enum枚举，然后用switch遍历这个枚举，java编译器会偷偷生成一个synthetic的数组，数组内容是enum的实例。

- @Controller

  - 子类XXXController 继承了YYYController 连带requestMapping 也设为一样，requestMapping 可以理解为请求派发的命名空间，相同的空间里，子类享有父类protected及其以上的访问权限，当容器启动做方法请求映射时，就会发现父类的一般请求方法，全部都没有明确派发地址了。

## super和extend

- 假设：Men extends Person，但是不能 List<Person> list = new List<Men>(); 会报错！因为： Men is-a Person 存在继承关系。但是：List<Men> is-not-a List<Person>  不存在继承关系，这让泛型用起来很不舒服，为解决这个问题，所以：? 通配符类型。<? extends T> 表示类型的上界，表示参数化类型的可能是T 或是 T的子类，<? super T> 表示类型下界（Java Core中叫超类型限定），表示参数化类型是此类型的超类型（父类型），直至Object。现在：List<？extends Person> list = new List<Men>(); 就合法了。

- 请记住PECS原则：生产者（Producer）使用extends，消费者（Consumer）使用super。

- 生产者使用extends
  - List<? extendsPerson>表示该list集合中存放的都是Person的子类型（包括Person自身），由于Person的子类型可能有很多，但是我们存放元素时实际上只能存放其中的一种子类型（这是为了泛型安全，因为其会在编译期间生成桥接方法**<Bridge Methods>**该方法中会出现强制转换，若出现多种子类型，则会强制转换失败）。因此你不能往该列表中添加任何元素，（因为你不知道里面到底存储的是什么类型）。List<? extends Person>不能添加元素，但是由于其中的元素都有一个共性--有共同的父类，因此我们在获取元素时可以将他们统一强制转换为Person类型，相当于一个只读List。

- 消费者使用super
  - 对于List<? super Men>其list中存放的都是Men的父类型元素（包括Men），我们在向其添加元素时，只能向其添加Men的子类型元素（包括Men类型），这样在编译期间将其强制转换为Men类型时是类型安全的，因此可以添加元素。但是由于该集合中的元素都是Men的父类型（包括Men），其中的元素类型众多，在获取元素时我们无法判断是哪一种类型，故设计成不能获取元素，相当于一个只写List。







## 反射

- 反射最大的作用之一就在于我们可以不在编译时知道某个对象的类型，而在运行时通过提供完整的”包名+类名.class”得到。注意：不是在编译时，而是在运行时。

- 允许正在运行的 Java 程序观测，甚至是修改程序的动态行为。

- 功能：

  > •在运行时能判断任意一个对象所属的类。
  > •在运行时能构造任意一个类的对象。
  > •在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法。
  > •在运行时调用任意一个对象的方法。
  > 说大白话就是，利用Java反射机制我们可以加载一个运行时才得知名称的class，获悉其构造方法，并生成其对象实体，能对其fields设值并唤起其methods。

- 反射的主要应用场景有：

  - 开发通用框架 - 反射最重要的用途就是开发各种通用框架。很多框架（比如 Spring）都是配置化的（比如通过 XML 文件配置 JavaBean、Filter 等），为了保证框架的通用性，它们可能需要根据配置文件加载不同的对象或类，调用不同的方法，这个时候就必须用到反射——运行时动态加载需要加载的对象。
  - 动态代理 - 在切面编程（AOP）中，需要拦截特定的方法，通常，会选择动态代理方式。这时，就需要反射技术来实现了。
  - 注解 - 注解本身仅仅是起到标记作用，它需要利用反射机制，根据注解标记去调用注解解释器，执行行为。如果没有反射机制，注解并不比注释更有用。
  - 可扩展性功能 - 应用程序可以通过使用完全限定名称创建可扩展性对象实例来使用外部的用户定义类。

- ### 反射的缺点

  - **性能开销** - 由于反射涉及动态解析的类型，因此无法执行某些 Java 虚拟机优化。因此，反射操作的性能要比非反射操作的性能要差，应该在性能敏感的应用程序中频繁调用的代码段中避免。
  - **破坏封装性** - 反射调用方法时可以忽略权限检查，因此可能会破坏封装性而导致安全问题。
  - **内部曝光** - 由于反射允许代码执行在非反射代码中非法的操作，例如访问私有字段和方法，所以反射的使用可能会导致意想不到的副作用，这可能会导致代码功能失常并可能破坏可移植性。反射代码打破了抽象，因此可能会随着平台的升级而改变行为。

- 获取Class对象的三种方式

  - 通过类名获取 —类名.class  
  - 通过对象获取 —对象名.getClass()
  - 通过全类名获取— Class.forName(全类名)

- newInstance() 创建了一个实例，调用的哪一个构造方法呢

  - 我们在定义一个类的时候，定义一个有参数的构造器，作用是对属性进行初始化，还要写一个无参数的构造器，作用就是反射时候用

- ClassLoader

  - 类加载器是用来把类(class)加载进 JVM 的
  - 反射的作用就是对Class对象在运行出结果之前动态的修改

- 反射的常用类和函数:Java反射机制的实现要借助于4个类：Class，Constructor，Field，Method；

  - ```java
    Class clazz = Class.forName(classname);
    Method m = clazz.getMethod(methodname);
    Constructor c = clazz.getConstructor();
    Object service = c.newInstance();
    m.invoke(service);
    
    ```

- getMethods()与getDeclaredMethods()区别

  - getMethods(),该方法是获取本类以及父类或者父接口中所有的公共方法(public修饰符修饰的)
  - getDeclaredMethods(),该方法是获取本类中的所有方法，包括私有的(private、protected、默认以及public)的方法。

动态代理是反射的一个非常重要的应用场景。动态代理常被用于一些 Java 框架中。例如 Spring 的 AOP ，Dubbo 的 SPI 接口，就是基于 Java 动态代理实现的。

## JVM是如何实现反射的

- 反射调用的实现

  - 方法的反射调用，也就是 Method.invoke

    - 实际上委派给 MethodAccessor 来处理。MethodAccessor 是一个接口，它有两个已有的具体实现：一个通过本地方法来实现反射调用，另一个则使用了委派模式。
    - 每个 Method 实例的第一次反射调用都会生成一个委派实现，它所委派的具体实现便是一个本地实现。

  - Java 的反射调用机制还设立了另一种动态生成字节码的实现（下称动态实现），直接使用invoke 指令来调用目标方法。之所以采用委派实现，便是为了能够在本地实现以及动态实现中切换。

  - 考虑到许多反射调用仅会执行一次，Java 虚拟机设置了一个阈值15	

    - 动态实现无需经过 Java 到 C++再到 Java 的切换，但由于生成字节码十分耗时，仅调用一次的话，反而是本地实现要快上 3 到 4倍

    - 当某个反射调用的调用次数在 15 之下时，采用本地实现；当达到 15 时，便开始动态生成字节码，并将委派实现的委派对象切换至动态实现，这个过程我们称之为 Infation。

    - 可以关闭反射调用的 Infation 机制，从而取消委派实现，并且直接使用动态实现

    - 此外，每次反射调用都会检查目标方法的权限，而这个检查同样可以在 Java 代码里关闭

    - > -Dsun.refect.noInfation=true
      >
      > method.setAccessible(true);

- 反射调用的开销

  - 以 getMethod 为代表的查找方法操作，会返回查找得到结果的一份拷贝。因此，我们应当避免在热点代码中使用返回 Method 数组的 getMethods 或者 getDeclaredMethods 方法，以减少不必要的堆空间消耗。
  - 在实践中，我们往往会在应用程序中缓存 Class.forName 和 Class.getMethod 的结果。

- 反射调用之前字节码都做了什么

  - 由于 Method.invoke 是一个变长参数方法，在字节码层面它的最后一个参数会是 Object 数组。Java 编译器会在方法调用处生成一个长度为传入参数 数量的 Object 数组，并将传入参数一一存储进该数组中。
    - 由于 Object 数组不能存储基本类型，Java 编译器会对传入的基本类型参数进行自动装箱
    - 这两个操作除了带来性能开销外，还可能占用堆内存，使得 GC 更加频繁。
    - 如果一个对象不逃逸，那么即时编译器可以选择栈分配甚至是虚拟分配，也就是不占用堆空间。
  - 之所以反射调用能够变得这么快，主要是因为即时编译器中的方法内联。在关闭了 Infation 的情况下，内联的瓶颈在于 Method.invoke 方法中对 MethodAccessor.invoke 方法的调用。
  - 在生产环境中，我们往往拥有多个不同的反射调用，对应多个 GeneratedMethodAccessor，也就是动态实现。
    - Java 虚拟机的关于上述调用点的调用者的具体类型（ invokevirtual 或者invokeinterface），Java 虚拟机会记录下调用者的具体类型，我们称之为类型 profle）无法同时记录这么多个类，因此可能造成所测试的反射调用没有被内联的情况。
    - 之所以这么慢，除了没有内联之外，另外一个原因是逃逸分析不再起效
    - 只要没有完全内联，就会将看似不逃逸的对象通过参数传递出去。即时编译器不知道所调用的方法对该对象有没有副作用，所以会将其判定为逃逸。

- 方法的反射调用会带来不少性能开销，原因主要有三个：变长参数方法导致的 Object 数组，基本类型的自动装箱、拆箱，还有最重要的方法内联。







## 动态代理

- 动态代理是反射的一个非常重要的应用场景。动态代理常被用于一些 Java 框架中。例如 Spring 的 AOP ，Dubbo 的 SPI 接口，就是基于 Java 动态代理实现的。

- 动态代理的原理解析

  - 所谓动态代理（Dynamic Proxy），就是我们不事先为每个原始类编写代理类，而是在运行的时候，动态地创建原始类对应的代理类，然后在系统中用代理类替换掉原始类。那如何实现动态代理呢？
  - 动态代理中所说的"动态",是针对使用Java代码实际编写了代理类的"静态"代理而言的,它的优势不在于省去了编写代理类那一点编码工作量,而是实现了可以在原始类和接口还未知的时候,就确定了代理类的行为,当代理类与原始类脱离直接联系后,就可以很灵活的重用于不同的应用场景之中

- **静态代理的实现比较简单**：编写一个代理类，实现与目标对象相同的接口，并在内部维护一个目标对象的引用。通过构造器塞入目标对象，在代理对象中调用目标对象的同名方法，并添加前拦截，后拦截等所需的业务功能。

- 动态代理步骤：

  1. 获取 RealSubject 上的所有接口列表；
  2. 确定要生成的代理类的类名，默认为：com.sun.proxy.$ProxyXXXX；
  3. 根据需要实现的接口信息，在代码中动态创建 该 Proxy 类的字节码；
  4. 将对应的字节码转换为对应的 class 对象；
  5. 创建 InvocationHandler 实例 handler，用来处理 Proxy 所有方法调用；
  6. Proxy 的 class 对象 以创建的 handler 对象为参数，实例化一个 proxy 对象。

- 要得到一个类的实例，关键是先得到该类的Class对象

  - 我们无法根据接口直接创建对象
  - Proxy.getProxyClass()：返回代理类的Class对象。
    - 只要传入目标类实现的接口的Class对象，getProxyClass()方法即可返回代理Class对象，而不用实际编写代理类。
    - 不过实际编程中，一般不用getProxyClass()，而是使用Proxy类的另一个静态方法：Proxy.newProxyInstance()，直接返回代理实例，连中间得到代理Class对象的过程都帮你隐藏

- Proxy.newProxyInstance（）

  - 直接返回代理对象，而不是代理对象Class

  - InvocationHandler对象成了代理对象和目标对象的桥梁

  - ```java
    public class ProxyTest {
    	public static void main(String[] args) throws Throwable {
    		CalculatorImpl target = new CalculatorImpl();
    		Calculator calculatorProxy = (Calculator) getProxy(target);
    		calculatorProxy.add(1, 2);
    		calculatorProxy.subtract(2, 1);
    	}
    
    	private static Object getProxy(final Object target) throws Exception {
    		Object proxy = Proxy.newProxyInstance(
    				target.getClass().getClassLoader(),/*类加载器*/
    				target.getClass().getInterfaces(),/*让代理对象和目标对象实现相同接口*/
    				new InvocationHandler(){/*代理对象的方法最终都会被JVM导向它的invoke方法*/
                        // Object proxy：是代理对象本身，而不是目标对象（不要调用，会无限递归）
    					// Method method：本次被调用的代理对象的方法
    					// Obeject[] args：本次被调用的代理对象的方法参数
    					public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
    						System.out.println(method.getName() + "方法开始执行...");
    						Object result = method.invoke(target, args);
    						System.out.println(result);
    						System.out.println(method.getName() + "方法执行结束...");
    						return result;
    					}
    				}
    		);
    		return proxy;
    	}
    }
    ```

- Cglib实现动态代理

  - 概念

    - jdk动态代理生成的代理类是继承自Proxy，实现你的被代理类所实现的接口，要求必须有接口。
    - cglib动态代理生成的代理类是被代理者的子类，并且会重写父类的所有方法，要求该父类必须有空的构造方法,否则会报错:Superclass has no null constructors but no arguments were given,还有，private和final修饰的方法不会被子类重写。
    - CGLIB 代理的生成原理是生成目标类的子类，而子类是增强过的，这个子类对象就是代理对象。所以，使用CGLIB 生成动态代理，要求目标类必须能够被继承，即不能是 final 的类。

  - 代理类要实现cglib包下的MethodInterceptor接口，从而实现对intercept的调用。

    - ```java
      // 需要实现MethodInterceptor, 当前这个类的对象就是一个回调对象
      // MyCglibFactory 是 类A，它调用了Enhancer(类B)的方法: setCallback(this)，而且将类A对象传给了类B
      // 而类A 的 方法intercept会被类B的 setCallback调用，这就是回调设计模式
      
      // 我们可以从上面的代码示例中看到，代理类是由enhancer.create()创建的。Enhancer是CGLIB的字节码增强器，可以很方便的对类进行拓展。
      
      // 创建代理类的过程：
      //   1. 生成代理类的二进制字节码文件；
      //   2. 加载二进制字节码，生成Class对象；
      //   3. 通过反射机制获得实例构造，并创建代理类对象。
      
      
      public Object getInstance(Object object){
              Enhancer enhancer = new Enhancer();
              enhancer.setSuperclass(object.getClass());
              System.out.println("生成代理对象前对象是:"+object.getClass());
              enhancer.setCallback(this);
              return enhancer.create();
          }
       
          @Override
          public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
              System.out.println("代理中...");
              methodProxy.invokeSuper(o, objects);
      //        methodProxy.invoke(o, objects);
              System.out.println("代理处理完毕,OK,请查收");
              return null;
          }
      }
      ```







## JDK中注解的底层实现

- 注解的应用

  在源程序中，调用一个类，这个类会用到注解，需要先准备好注解类，类在调用注解类的对象。注解类的写法类似接口，@interface。先写好注解类A，将注解放在类B中，类C在调用类B时通过反射获得注解类A的内容，进而明确该做什么、不该做什么。可以加上多个注解，加上的实际是**注解类的对象**：@interfaceA。

  main()方法必须放在一个类下，但与这个类不一定有所属关系。

  **在注解类A上加注解B，这个注解B只为这个注解类A服务，B称为“元注解”。**类似的还有元信息、元数据。元注解有2个：Rentention和Target。对注解类的注解，可以理解为注解类的属性。   

- Rentention注解类

  注解的生命周期：Java源文件—》class文件—》内存中的字节码。编译或者运行时，都有可能会取消注解。**Rentention的3种取值意味让注解保留到哪个阶段**，RententionPolicy.SOURCE、RententionPolicy.CLASS(默认值)、RententionPolicy.RUNTIME。

  @Override、@SuppressWarnings是默认保留到SOURCE阶段；@Deprecated是保留到RUNTIME阶段。

  Rentention相当于注解类的一个属性，因为Rentention的值不同，注解类保留到的阶段不同。注解类内部Rentention的值使用value表示，例如，@Deprecated中，value=Runtime。

  **Rentention的值是枚举RententionPolicy的值**，只有3个：SOURCE、CLASS、RUNTIME。

  > `RetentionPolicy.SOURCE`:这种类型的`Annotations`只在源代码级别保留,编译时就会被忽略,在`class`字节码文件中不包含。
  > `RetentionPolicy.CLASS`:这种类型的`Annotations`编译时被保留,默认的保留策略,在`class`文件中存在,但`JVM`将会忽略,运行时无法获得。
  > `RetentionPolicy.RUNTIME`:这种类型的`Annotations`将被`JVM`保留,所以他们能在运行时被`JVM`或其他使用反射机制的代码所读取和使用。
  > `@Document`：说明该注解将被包含在`javadoc`中
  > `@Inherited`：说明子类可以继承父类中的该注解

   

- Target注解类

  性质和Rentention一样，都是注解类的属性，**表示注解类应该在什么位置**，对那一块的数据有效。例如，@Target(ElementType.*METHOD*)

  **Target内部的值使用枚举ElementType表示**，表示的主要位置有：注解、构造方法、属性、局部变量、函数、包、参数和类(默认值)。多个位置使用数组，例如，@Target({ElementType.*METHOD*,ElementType.*TYPE*})。

  类、接口、枚举、注解这一类事物用TYPE表示，Class的父类，JDK1.5的新特性。

  > `@Target(ElementType.TYPE)`——接口、类、枚举、注解
  > `@Target(ElementType.FIELD)`——字段、枚举的常量
  > `@Target(ElementType.METHOD)`——方法

- 我们先定义一个十分简单的Counter注解

  - ```java
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Documented
    @Target(ElementType.TYPE)
    public @interface Counter {
    
        int count() default 0;
    }
    ```

  - @Counter实例从Debug过程中观察发现是JDK的一个代理类（并且InvocationHandler的实例是sun.reflect.annotation.AnnotationInvocationHandler，它是一个修饰符为default的sun包内可用的类）

- @Counter反编译后的字节码

  - 注解是一个接口，它继承自java.lang.annotation.Annotation父接口。
  - @Counter对应的接口接口除了继承了java.lang.annotation.Annotation中的抽象方法，自身定义了一个抽象方法public abstract int count();。
  - 既然注解最后转化为一个接口，注解中定义的注解成员属性会转化为抽象方法，那么最后这些注解成员属性怎么进行赋值的呢？
  - 直接点说就是：Java通过动态代理的方式生成了一个实现了"注解对应接口"的实例，该代理类实例实现了"注解成员属性对应的方法"，这个步骤类似于"注解成员属性"的赋值过程，这样子就可以在程序运行的时候通过反射获取到注解的成员属性（这里注解必须是运行时可见的，也就是使用了@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)

- 注解的最底层实现就是一个JDK的动态代理类

  - AnnotationInvocationHandler的成员变量Map<String, Object> memberValues存放着注解的成员属性的名称和值的映射，注解成员属性的名称实际上就对应着接口中抽象方法的名称，例如上面我们定义的@Counter注解生成代理类后，它的AnnotationInvocationHandler实例中的memberValues属性存放着键值对count=1。
  - 既然知道了注解底层使用了JDK原生的Proxy，那么我们可以直接输出代理类到指定目录去分析代理类的源码
  - 其中$Proxy0是@Retention注解对应的动态代理类，而$Proxy1才是我们的@Counter对应的动态代理类，当然如果有更多的注解，那么有可能生成$ProxyN。显然，$Proxy1实现了Counter接口，它在代码的最后部分使用了静态代码块实例化了成员方法的Method实例
  - 我们在分析AnnotationInvocationHandler的时候看到，它只用到了Method的名称从Map从匹配出成员方法的结果，效率近似于通过Key从Map实例中获取Value一样，是十分高效的。

- 在注解上标记 @Inherited 元注解可以实现注解的继承

  - 子类可以获得父类类上的注解；子类 foo 方法虽然是重写父类方法，并且注解本身也支持继承，但还是无法获得方法上的注解
  - AnnotatedElementUtils 类，来方便我们处理注解的继承问题
    - findMergedAnnotation 工具方法，可以帮助我们找出父类和接口、父类方法和接口方法上的注解，并可以处理桥接方法，实现一键找到继承链的注解





## Java 到底是值传递还是引用传递

- 实参与形参

  - ```java
    public static void main(String[] args) {
        ParamTest pt = new ParamTest();
        pt.sout("Hollis");//实际参数为 Hollis
    }
    
    public void sout(String name) { //形式参数为 name
        System.out.println(name);
    }
    
    
    ```

- 值传递与引用传递

  - 值传递（pass by value）是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。

  - 引用传递（pass by reference）是指在调用函数时将实际参数的地址直接传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。

  - 值传递和引用传递的区别并不是传递的内容。而是实参到底有没有被复制一份给形参。

  - Java中的传递，是值传递，而这个值，实际上是对象的引用。

  - ```java
    // 当我们在main中创建一个User对象的时候，在堆中开辟一块内存，其中保存了name和gender等数据。然后hollis持有该内存的地址0x123456。
    // 当尝试调用pass方法，并且hollis作为实际参数传递给形式参数user的时候，会把这个地址0x123456交给user，这时，user也指向了这个地址。
    // 然后在pass方法内对参数进行修改的时候，即user = new User();，会重新开辟一块0X456789的内存，赋值给user。后面对user的任何修改都不会改变内存0X123456的内容。
    
    public static void main(String[] args) {
        ParamTest pt = new ParamTest();
        User hollis = new User();
        hollis.setName("Hollis");
        hollis.setGender("Male");
        pt.pass(hollis);
        System.out.println("print in main , user is " + hollis);
    }
    
    public void pass(User user) {
        user = new User();
        user.setName("hollischuang");
        user.setGender("Male");
        System.out.println("print in pass , user is " + user);
    }
    
    // 上面这种传递是什么传递？肯定不是引用传递，如果是引用传递的话，在user=new User()的时候，实际参数的引用也应该改为指向new User()的地址，但是实际上并没有。
    
    // 也能知道，这里是把实际参数的引用的地址复制了一份，传递给了形式参数。所以，上面的参数其实是值传递，把实参对象引用的地址当做值传递给了形式参数。
    
    ```

- 局部变量/方法参数

  - 局部变量和方法参数在jvm中的储存方法是相同的，都是在栈上开辟空间来储存的，随着进入方法开辟，退出方法回收
  - 以32位JVM为例，boolean/byte/short/char/int/float以及引用都是分配4字节空间，long/double分配8字节空间。对于每个方法来说，最多占用多少空间是一定的，这在编译时就可以计算好。
  - 当我们在方法中声明一个 int i = 0，或者 Object obj = null 时，仅仅涉及stack，不影响到heap，当我们 new Object() 时，会在heap中开辟一段内存并初始化Object对象。当我们将这个对象赋予obj变量时，仅仅是stack中代表obj的那4个字节变更为这个对象的地址。

  

