---
title: Dubbo(2)
categories:
- Dubbo
tags:
- Dubbo
---






## Invoker

- 由于 `Invoker` 是 Dubbo 领域模型中非常重要的一个概念，很多设计思路都是向它靠拢。这就使得 `Invoker` 渗透在整个实现代码里
- 最重要的两种 `Invoker`：服务提供 `Invoker` 和服务消费 `Invoker`
  - 假设DemoService是服务消费端的 proxy，用户代码通过这个 proxy 调用其对应的 `Invoker`
  - 服务提供者实现类会被封装成为一个 `AbstractProxyInvoker` 实例，并新生成一个 `Exporter` 实例。这样当网络通讯层收到一个请求后，会找到对应的 `Exporter` 实例，并调用它所对应的 `AbstractProxyInvoker` 实例，从而真正调用了服务提供者的代码







## SPI

- SPI 全称为 Service Provider Interface，是一种服务发现机制。
  - SPI 的本质是将接口实现类的全限定名配置在文件中，并由服务加载器读取配置文件，加载实现类。这样可以在运行时，动态为接口替换实现类。
  - 正因此特性，我们可以很容易的通过 SPI 机制为我们的程序提供拓展功能。
- Dubbo 并未使用 Java SPI，而是重新实现了一套功能更强的 SPI 机制。Dubbo SPI 的相关逻辑被封装在了 ExtensionLoader 类中，通过 ExtensionLoader，我们可以加载指定的实现类。

- Dubbo SPI 源码分析
  - 通过 ExtensionLoader 的 getExtension 方法获取拓展类对象（ getExtension 方法）
    - 首先检查缓存，缓存未命中则创建拓展对象。
      - 通过 getExtensionClasses 获取所有的拓展类
        - 我们在通过名称获取拓展类之前，首先需要根据配置文件解析出拓展项名称到拓展类的映射关系表（Map<名称, 拓展类>），之后再根据拓展项名称从映射关系表中取出相应的拓展类即可。
      - 通过反射创建拓展对象
      - 向拓展对象中注入依赖
      - 将拓展对象包裹在相应的 Wrapper 对象中
  - Dubbo IOC 是通过 setter 方法注入依赖
    - Dubbo 首先会通过反射获取到实例的所有方法，然后再遍历方法列表，检测方法名是否具有 setter 方法特征。若有，则通过 ObjectFactory 获取依赖对象，最后通过反射调用 setter 方法将依赖设置到目标对象中。
    - objectFactory 变量的类型为 AdaptiveExtensionFactory，AdaptiveExtensionFactory 内部维护了一个 ExtensionFactory 列表，用于存储其他类型的 ExtensionFactory。Dubbo 目前提供了两种 ExtensionFactory，分别是 SpiExtensionFactory 和 SpringExtensionFactory。前者用于创建自适应的拓展，后者是用于从 Spring 的 IOC 容器中获取所需的拓展。







## 自适应拓展机制

- 首先 Dubbo 会为拓展接口生成具有代理功能的代码，然后通过 javassist 或 jdk 编译这段代码，得到 Class 类，最后再通过反射创建代理。通过代理类确定到底调用哪个实现类
- 自适应拓展类的核心实现 ---- 在拓展接口的方法被调用时，通过 SPI 加载具体的拓展实现类，并调用拓展对象的同名方法
- Adaptive 注解
  - 更多时候，Adaptive 是注解在接口方法上的，表示拓展的加载逻辑需由框架自动生成
- getAdaptiveExtension 方法是获取自适应拓展的入口方法
  - 检查缓存
  - createAdaptiveExtension 
    - getAdaptiveExtensionClass 方法同样包含了三个逻辑，如下：
      1. 调用 getExtensionClasses 获取所有的拓展类
      2. 检查缓存，若缓存不为空，则返回缓存
      3. 若缓存为空，则调用 createAdaptiveExtensionClass 创建自适应拓展类
- createAdaptiveExtensionClass 方法用于生成自适应拓展类，该方法首先会生成自适应拓展类的源码，然后通过 Compiler 实例（Dubbo 默认使用 javassist 作为编译器）编译源码，得到代理类 Class 实例
  - 自适应拓展类代码生成
    - Adaptive 注解检测
    - 生成类
    - 生成方法
    - 检测







## 服务导出

- 整个逻辑大致可分为三个部分，第一部分是前置工作，主要用于检查参数，组装 URL。第二部分是导出服务，包含导出服务到本地 (JVM)，和导出服务到远程两个过程。第三部分是向注册中心注册服务，用于服务发现。
- 服务导出的入口方法是 ServiceBean 的 onApplicationEvent。onApplicationEvent 是一个事件响应方法，该方法会在收到 Spring 上下文刷新事件后执行服务导出操作。
- 不管是导出到本地，还是远程。进行服务导出之前，均需要先创建 Invoker，这是一个很重要的步骤。
  - Invoker 是实体域，它是 Dubbo 的核心模型，其它模型都向它靠扰，或转换成它，它代表一个可执行体，可向它发起 invoke 调用，它有可能是一个本地的实现，也可能是一个远程的实现，也可能一个集群实现。
    - Invoker 是由 ProxyFactory 创建而来，Dubbo 默认的 ProxyFactory 实现类是 JavassistProxyFactory
  - 过程
    - 初始化操作
    - 对方法重载进行校验
    - 处理 getter、setter 以及以 is/has/can 开头的方法
    - 通过 ClassGenerator 为刚刚生成的代码构建 Class 类，并通过反射创建对象。
  - 导出服务到远程包括服务导出和服务注册
    - 整个过程可简单总结为：先创建注册中心实例，之后再通过注册中心实例注册服务。







## 服务引入

- 我们可以通过两种方式引用远程服务。第一种是使用服务直连的方式引用服务，第二种方式是基于注册中心进行引用
  - 默认情况下，Dubbo 使用懒汉式引用服务。如果需要使用饿汉式，可通过配置 \<dubbo:reference> 的 init 属性开启。
  - 整个分析过程从 ReferenceBean 的 getObject 方法开始。当我们的服务被注入到其他类中时，Spring 会第一时间调用 getObject 方法，并由该方法执行服务引用逻辑。按照惯例，在进行具体工作之前，需先进行配置检查与收集工作。接着根据收集到的信息决定服务用的方式，有三种，第一种是引用本地 (JVM) 服务，第二是通过直连方式引用远程服务，第三是通过注册中心引用远程服务。不管是哪种引用方式，最后都会得到一个 Invoker 实例。
- 处理配置
- 引用服务
  - 创建 Invoker
  - 创建代理
    - Invoker 创建完毕后，接下来要做的事情是为服务接口生成代理对象。有了代理对象，即可进行远程调用
    - 代理对象生成的入口方法为 ProxyFactory 的 getProxy
    - 首先是通过JavassistProxyFactory 类中的Proxy.getProxy(interfaces)获取 Proxy 子类，然后创建 InvokerInvocationHandler 对象，并将该对象传给 newInstance 生成 Proxy 实例。InvokerInvocationHandler 实现 JDK 的 InvocationHandler 接口，具体的用途是拦截接口类调用。







## 服务字典

- 集群容错源码包含四个部分，分别是服务目录 Directory、服务路由 Router、集群 Cluster 和负载均衡 LoadBalance。
- 服务目录中存储了一些和服务提供者有关的信息，通过服务目录，服务消费者可获取到服务提供者的信息，比如 ip、端口、服务协议等。通过这些信息，服务消费者就可通过 Netty 等客户端进行远程调用。
  - 如果这样说，服务目录和注册中心的功能不就雷同了吗？确实如此，这里这么说是为了方便大家理解。实际上服务目录在获取注册中心的服务配置信息后，会为每条配置信息生成一个 Invoker 对象，并把这个 Invoker 对象存储起来，这个 Invoker 才是服务目录最终持有的对象。
  - 服务目录，它可以看做是 Invoker 集合，且这个集合中的元素会随注册中心的变化而进行动态调整。
- StaticDirectory 即静态服务目录，顾名思义，它内部存放的 Invoker 是不会变动的。
- RegistryDirectory 是一种动态服务目录，实现了 NotifyListener 接口。当注册中心服务配置发生变化后，RegistryDirectory 可收到与当前服务相关的变化。收到变更通知后，RegistryDirectory 可根据配置变更信息刷新 Invoker 列表。
  - 刷新逻辑：
    - 检测入参是否仅包含一个 url，且 url 协议头为 empty
    - 若第一步检测结果为 true，表示禁用所有服务，此时销毁所有的 Invoker
    - 若第一步检测结果为 false，此时将入参转为 Invoker 列表
    - 对上一步逻辑生成的结果进行进一步处理，得到方法名到 Invoker 的映射关系表
    - 合并多组 Invoker
    - 销毁无用 Invoker







## 服务路由

- 服务目录在刷新 Invoker 列表的过程中，会通过 Router 进行服务路由，筛选出符合路由规则的服务提供者。
  - Dubbo 目前提供了三种服务路由实现，分别为条件路由 ConditionRouter、脚本路由 ScriptRouter 和标签路由 TagRouter。
  - 条件路由实现类 ConditionRouter 在进行工作前，需要先对用户配置的路由规则进行解析，得到一系列的条件。然后再根据这些条件对服务进行路由。





## 集群

- 集群容错的所有组件。包含 Cluster、Cluster Invoker、Directory、Router 和 LoadBalance 等。
  - Dubbo 提供了多种集群实现，包含但不限于 Failover Cluster、Failfast Cluster 和 Failsafe Cluster 等。
  - FailoverClusterInvoker 在调用失败时，会自动切换 Invoker 进行重试。默认配置下，Dubbo 会使用这个类作为缺省 Cluster Invoker。
  - FailbackClusterInvoker 会在调用失败后，返回一个空结果给服务消费者。并通过定时任务对失败的调用进行重传，适合执行消息通知等操作。
  - FailfastClusterInvoker 只会进行一次调用，失败后立即抛出异常。适用于幂等操作，比如新增记录。
  - ForkingClusterInvoker 会在运行时通过线程池创建多个线程，并发调用多个服务提供者。只要有一个服务提供者成功返回了结果，doInvoke 方法就会立即结束运行。ForkingClusterInvoker 的应用场景是在一些对实时性要求比较高**读操作**（注意是读操作，并行写操作可能不安全）下使用
- 集群工作过程可分为两个阶段，
  - 第一个阶段是在服务消费者初始化期间，集群 Cluster 实现类为服务消费者创建 Cluster Invoker 实，即上图中的 merge 操作。
  - 第二个阶段是在服务消费者进行远程调用时。以 FailoverClusterInvoker 为例，该类型 Cluster Invoker 首先会调用 Directory 的 list 方法列举 Invoker 列表（可将 Invoker 简单理解为服务提供者）。
    - Directory 的用途是保存 Invoker，可简单类比为 List<Invoker>。其实现类 RegistryDirectory 是一个动态服务目录，可感知注册中心配置的变化，它所持有的 Invoker 列表会随着注册中心内容的变化而变化。每次变化后，RegistryDirectory 会动态增删 Invoker，并调用 Router 的 route 方法进行路由，过滤掉不符合路由规则的 Invoker。
    - 当 FailoverClusterInvoker 拿到 Directory 返回的 Invoker 列表后，它会通过 LoadBalance 从 Invoker 列表中选择一个 Invoker。最后 FailoverClusterInvoker 会将参数传给 LoadBalance 选择出的 Invoker 实例的 invoke 方法，进行真正的远程调用。
- 集群容错对于 Dubbo 框架来说，是很重要的逻辑。集群模块处于服务提供者和消费者之间，对于服务消费者来说，集群可向其屏蔽服务提供者集群的情况，使其能够专心进行远程调用。除此之外，通过集群模块，我们还可以对服务之间的调用链路进行编排优化，治理服务。总的来说，对于 Dubbo 而言，集群容错相关逻辑是非常重要的。想要对 Dubbo 有比较深的理解，集群容错是必须要掌握的





## 负载均衡

- LoadBalance 中文意思为负载均衡，它的职责是将网络请求，或者其他形式的负载“均摊”到不同的机器上。避免集群中部分服务器压力过大，而另一些服务器比较空闲的情况。
- RandomLoadBalance
  - RandomLoadBalance 是加权随机算法的具体实现，它的算法思想很简单。假设我们有一组服务器 servers = [A, B, C]，他们对应的权重为 weights = [5, 3, 2]，权重总和为10。现在把这些权重值平铺在一维坐标值上，[0, 5) 区间属于服务器 A，[5, 8) 区间属于服务器 B，[8, 10) 区间属于服务器 C。接下来通过随机数生成器生成一个范围在 [0, 10) 之间的随机数，然后计算这个随机数会落到哪个区间上。
  - 当调用次数比较少时，Random 产生的随机数可能会比较集中，此时多数请求会落到同一台服务器上。这个缺点并不是很严重，多数情况下可以忽略。RandomLoadBalance 是一个简单，高效的负载均衡实现，因此 Dubbo 选择它作为缺省实现。
- LeastActiveLoadBalance
  - 除了最小活跃数，LeastActiveLoadBalance 在实现上还引入了权重值。所以准确的来说，LeastActiveLoadBalance 是基于加权最小活跃数算法实现的。举个例子说明一下，在一个服务提供者集群中，有两个性能优异的服务提供者。某一时刻它们的活跃数相同，此时 Dubbo 会根据它们的权重去分配请求，权重越大，获取到新请求的概率就越大。如果两个服务提供者权重相同，此时随机选择一个即可。
- 2.6.4 版本中的 LeastActiveLoadBalance 的缺陷
  - 问题出在服务预热阶段，第一行代码直接从 url 中取权重值，未被降权过。第二行代码获取到的是经过降权后的权重。第一行代码获取到的权重值最终会被累加到权重总和 totalWeight 中，这个时候会导致一个问题。offsetWeight 是一个在 [0, totalWeight) 范围内的随机数，而它所减去的是经过降权的权重。很有可能在经过 leastCount 次运算后，offsetWeight 仍然是大于0的，导致无法选中 Invoker。
    - 修复后：*强调该变量经过了 warmup 降权处理*
  - 当一组 Invoker 具有相同的最小活跃数，且其中一个 Invoker 的权重值为1，此时这个 Invoker 无法被选中。
    - 问题出在了`offsetWeight <= 0`上，举例说明，假设有一组 Invoker  的权重为 5、2、1，offsetWeight 最大值为 7。假设 offsetWeight = 7，你会发现，当 for 循环进行第二次遍历后 offsetWeight = 7 - 5 - 2 = 0，提前返回了。此时，此时权重为1的 Invoker 就没有机会被选中了。
    - 修复后：int offsetWeight = random.nextInt(totalWeight) + 1;

- ConsistentHashLoadBalance

  - 它的工作过程是这样的，首先根据 ip 或者其他的信息为缓存节点生成一个 hash，并将这个 hash 投射到 [0, 232 - 1] 的圆环上。当有查询或写入请求时，则为缓存项的 key 生成一个 hash 值。然后查找第一个大于或等于该 hash 值的缓存节点，并到这个节点中查询或写入缓存项。如果当前节点挂了，则在下一次查询或写入缓存时，为缓存项查找另一个大于其 hash 值的缓存节点即可。
  - 引入虚拟节点，避免数据倾斜问题。所谓数据倾斜是指，由于节点不够分散，导致大量请求落到了同一个节点上，而其他节点只会接收到了少量请求的情况

- RoundRobinLoadBalance

  - 轮询是一种无状态负载均衡算法，实现简单，适用于每台服务器性能相近的场景下。但现实情况下，我们并不能保证每台服务器性能均相近。如果我们将等量的请求分配给性能较差的服务器，这显然是不合理的。
  - 因此，这个时候我们需要对轮询过程进行加权，以调控每台服务器的负载。经过加权后，每台服务器能够得到的请求数比例，接近或等于他们的权重比。比如服务器 A、B、C 权重比为 5:2:1。那么在8次请求中，服务器 A 将收到其中的5次请求，服务器 B 会收到其中的2次请求，服务器 C 则收到其中的1次请求。
  - 具体实现
    - *使用调用编号对权重总和进行取余操作*
      - *遍历 invokerToWeightMap*
      - *如果 mod = 0，且权重大于0，此时返回相应的 Invoker*
      - *mod != 0，且权重大于0，此时对权重和 mod 分别进行自减操作*

  - 2.6.4 版本的 缺陷
    - RoundRobinLoadBalance 需要在`mod == 0 && v.getValue() > 0` 条件成立的情况下才会被返回相应的 Invoker。假如 mod 很大，比如 10000，50000，甚至更大时，doSelect 方法需要进行很多次计算才能将 mod 减为0。由此可知，doSelect 的效率与 mod 有关，时间复杂度为 O(mod)。mod 又受最大权重 maxWeight 的影响，因此当某个服务提供者配置了非常大的权重，此时 RoundRobinLoadBalance 会产生比较严重的性能问题。
    - 修复后：每进行一轮循环，重新计算 currentWeight。如果当前 Invoker 权重大于 currentWeight，则返回该 Invoker
    - 修复后的缺陷：新的 RoundRobinLoadBalance 在某些情况下选出的服务器序列不够均匀。比如，服务器 [A, B, C] 对应权重 [5, 1, 1]。进行7次负载均衡后，选择出来的序列为 [A, A, A, A, A, B, C]。前5个请求全部都落在了服务器 A上，这将会使服务器 A 短时间内接收大量的请求，压力陡增。
  - 了增加负载均衡结果的平滑性，社区再次对 RoundRobinLoadBalance 的实现进行了重构，这次重构参考自 Nginx 的平滑加权轮询负载均衡
    - 每个服务器对应两个权重，分别为 weight 和 currentWeight。其中 weight 是固定的，currentWeight 会动态调整，初始值为0。当有新的请求进来时，遍历服务器列表，让它的 currentWeight 加上自身权重。遍历完成后，找到最大的 currentWeight，并将其减去权重总和，然后返回相应的服务器即可。

| 请求编号 | currentWeight 数组 | 选择结果 | 减去权重总和后的 currentWeight 数组 |
| -------- | ------------------ | -------- | :---------------------------------: |
| 1        | [5, 1, 1]          | A        |             [-2, 1, 1]              |
| 2        | [3, 2, 2]          | A        |             [-4, 2, 2]              |
| 3        | [1, 3, 3]          | B        |             [1, -4, 3]              |
| 4        | [6, -3, 4]         | A        |             [-1, -3, 4]             |
| 5        | [4, -2, 5]         | C        |             [4, -2, -2]             |
| 6        | [9, -1, -1]        | A        |             [2, -1, -1]             |
| 7        | [7, 0, 0]          | A        |              [0, 0, 0]              |

​	



##  服务调用过程

- Dubbo 服务调用过程比较复杂，包含众多步骤，比如发送请求、编解码、服务降级、过滤器链处理、序列化、线程派发以及响应请求等步骤
  - 本篇文章将会重点分析请求的发送与接收、编解码、线程派发以及响应的发送与接收等过程，至于服务降级、过滤器链和序列化大家自行进行分析，也可以将其当成一个黑盒，暂时忽略也没关系。
  - 首先服务消费者通过代理对象 Proxy 发起远程调用，接着通过网络客户端 Client 将编码后的请求发送给服务提供方的网络层上，也就是 Server。Server 在收到请求后，首先要做的事情是对数据包进行解码。然后将解码后的请求发送至分发器 Dispatcher，再由分发器将请求派发到指定的线程池上，最后由线程池调用具体的服务。这就是一个远程调用请求的发送与接收过程。
- 服务调用方式
  - Dubbo 支持同步和异步两种调用方式
  - Dubbo 实现同步和异步调用比较关键的一点就在于由谁调用 ResponseFuture 的 get 方法。同步调用模式下，由框架自身调用 ResponseFuture 的 get 方法。异步调用模式下，则由用户调用该方法。
    - 当服务消费者还未接收到调用结果时，用户线程调用 get 方法会被阻塞住。
    - 同步调用模式下，框架获得 DefaultFuture 对象后，会立即调用 get 方法进行等待。
    - 而异步模式下则是将该对象封装到 FutureAdapter 实例中，并将 FutureAdapter 实例设置到 RpcContext 中，供用户使用。FutureAdapter 是一个适配器，用于将 Dubbo 中的 ResponseFuture 与 JDK 中的 Future 进行适配。这样当用户线程调用 Future 的 get 方法时，经过 FutureAdapter 适配，最终会调用 ResponseFuture 实现类对象的 get 方法，也就是 DefaultFuture 的 get 方法。
- 服务消费方发送请求
  - 经过多次调用后，才将请求数据送至 Netty NioClientSocketChannel。这样做的原因是通过 Exchange 层为框架引入 Request 和 Response 语义
  - 默认情况下，Dubbo 使用 Netty 作为底层的通信框架
  - Dubbo 数据包分为消息头和消息体，消息头用于存储一些元信息，比如魔数（Magic），数据包类型（Request/Response），消息体长度（Data Length）等。消息体中用于存储具体的调用消息，比如方法名称，参数列表等。
  - 请求对象的编码
- 服务提供方接收请求
  - 请求解码
  - 调用服务
    - 最后由 AllChannelHandler 将该对象封装到 Runnable 实现类对象中，并将 Runnable 放入线程池中执行后续的调用逻辑。
    - 线程派发模型
    - 调用服务

- 服务提供方返回调用结果
  - 服务提供方调用指定服务后，会将调用结果封装到 Response 对象中，并将该对象返回给服务消费方。
  - Response 对象编码
- 服务消费方接收调用结果
  - 服务消费方在收到响应数据后，首先要做的事情是对响应数据进行解码，得到 Response 对象。然后再将该对象传递给下一个入站处理器，这个入站处理器就是 NettyHandler。
  - 接下来 NettyHandler 会将这个对象继续向下传递，最后 AllChannelHandler 的 received 方法会收到这个对象，并将这个对象派发到线程池中。这个过程和服务提供方接收请求的过程是一样的

- 向用户线程传递调用结果
  - 用户线程在发送完请求后的动作，即调用 DefaultFuture 的 get 方法等待响应对象的到来。当响应对象到来后，用户线程会被唤醒，并通过调用编号获取属于自己的响应对象。





