---
title: 框架中的经典设计思想
categories:
- 设计模式
tags:
- 设计模式
---

#  **Java JDK**





## **工厂模式在** **Calendar** **类中的应用**

- Calendar 类提供了大量跟日期相关的功能代码，同时，又提供了一个 getInstance() 工厂方法，用来根据不同的 TimeZone 和 Locale 创建不同的 Calendar 子类对象。





## **建造者模式在** **Calendar** **类中的应用**

- 建 造者模式有两种实现方法，一种是单独定义一个 Builder 类，另一种是将 Builder 实现为原始类的内部类。Calendar 就采用了第二种实现思路。
- 工厂模式是用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。建造者模式用来创建一种类型的复杂对象，通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。 
  - 粗看 Calendar 的 Builder 类的 build() 方法，你可能会觉得它有点像工厂模式。你的感觉 没错，前面一半代码确实跟 getInstance() 工厂方法类似，根据不同的 type 创建了不同的 Calendar 子类。实际上，后面一半代码才属于标准的建造者模式，根据 setXXX() 方法设置的参数，来定制化刚刚创建的 Calendar 子类对象。





## **装饰器模式在** **Collections** **类中的应用**

- 装饰器模式中的装饰器类是对原始类功能的增强。
  - Collections 类是一个集合容器的工具类，提供了很多静态方法，用来创建各种集合容器， 比如通过 unmodifiableColletion() 静态方法，来创建 UnmodifiableCollection 类对象。而这些容器类中的 UnmodifiableCollection 类、CheckedCollection 和SynchronizedCollection 类，就是针对 Collection 类的装饰器类。 
  - UnmodifiableCollection 的构造函数接收一个 Collection 类对象，然后对其所有的函数进行了包裹（Wrap）：重新实现（比如 add() 函数）或者简单封装（比如 stream() 函数）。而简单的接口实现或者继承，并不会如此来实现UnmodifiableCollection 类。所以，从代码实现的角度来说，UnmodifiableCollection 类是典型的装饰器类





## **模板模式在** **Collections** **类中的应用**

- 策略、模板、职责链三个模式常用在框架的设计中，提供框架的扩展点，让框架使用者，在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。Java 中的Collections 类的 sort() 函数就是利用了模板模式的这个扩展特性。

  ```java
  // Collections.sort() 实现了对集合的排序。为了扩展性，它将其中“比较大小”这部分逻辑，委派给用户来实现。如果我们把比较大小这部分逻辑看作整个排序逻辑的其中一个步骤，那我们就可以把它看作模板模式。
  public static class ScoreDescComparator implements Comparator<Student> 
  ```

  



## **单例模式在** **Runtime** **类中的应用**

- 每个 Java 应用在运行时会启动一个 JVM 进程，每个 JVM 进程都只对应一个 Runtime 实 例，用于查看 JVM 状态以及控制 JVM 行为。进程内唯一，所以比较适合设计为单例。在编程的时候，我们不能自己去实例化一个 Runtime 对象，只能通过 getRuntime() 静态方法来获得。
  - 它使用了最简单的饿汉式的单例实现方式







## **其他模式在** **JDK** **中的应用汇总**

- 迭代器模式：Iterator 迭代器的实现
- 职责链模式：Java Servlet 中的 Filter 就是通过职责链来实现的， 实际上，拦截器、过滤器这些功能绝大部分都是采用职责链模式来实现的
- 享元模式： Integer 类中的 -128~127 之间的整型对象是可以复用的， String 类型中的常量字符串也是可以复用的。这些都是享元模式的经典应用。
- 模板模式：AbstractList







# Sping 

Sping 背后蕴含的一些经典设计思想，主要有：约定优于配置，低侵入、松耦合，模块化、轻量级，再封装、再抽象。这些设计思想都比较通用，我们可以借鉴到其他框架的开发中。 





## **模板模式在** **Spring** **中的应用**

- 利用模板模式，Spring 能让用户定制 Bean 的创建过程。
  - spring Bean 的创建过程，可以大致分为两大步：对象的创建和对象的初始化。
- 实际上，Spring 针对对象的初始化过程，还做了进一步的细化，将它拆分成了三个小步骤：初始化前置操作、初始化、初始化后置操作
  - 对象的初始化有两种实现方式
    - 类中自定义一个初始化函数，并且通过配置文件，显式地告知 Spring，哪个函数是初始化函数。
    - 类实现 Initializingbean 接口。这个接口包含一个固定的初始化函数定义（afterPropertiesSet() 函数）。Spring 在初始 化 Bean 的时候，可以直接通过 bean.afterPropertiesSet() 的方式，调用 Bean 对象上的 这个函数，而不需要使用反射来调用了。
  - 初始化的前置和后置操作，定义在接口 BeanPostProcessor 中。
  - 我们只需要定义一个实现了 BeanPostProcessor 接口的处理器类，并在配置文件中像配置 普通 Bean 一样去配置就可以了。Spring 中的 ApplicationContext 会自动检测在配置文 件中实现了 BeanPostProcessor 接口的所有 Bean，并把它们注册到 BeanPostProcessor处理器列表中。在 Spring 容器创建 Bean 的过程中，Spring 会逐一去调用这些处理器。 
- 实际上，这里的模板模式的实现，并不是标准的抽象类的实现方式，而是有点类似 Callback 回调的实现方式，也就是将要执行的函数封装成对象（比如，初始化方法封装成 InitializingBean 对象），传递给模板（BeanFactory）来执行。





## **适配器模式在** **Spring** **中的应用**

- 定义一个 Controller
  - 方法一：通过@Controller、@RequestMapping来定义
  - 方法二：实现Controller接口 + xml配置文件:配置DemoController与URL的对应关系
  - 方法三：实现Servlet接口 + xml配置文件:配置DemoController类与URL的对应关系
  - 在应用启动的时候，Spring 容器会加载这些 Controller 类，并且解析出 URL 对应的处理函数，封装成 Handler 对象，存储到 HandlerMapping 对象中。当有请求到来的时候，DispatcherServlet 从 HanderMapping 中，查找请求 URL 对应的 Handler，然后调用执行 Handler 对应的函数代码，最后将执行结果返回给客户端。 
- 适配器其中一个作用是“统一多个类的接口设计”
  - Spring 定义了统一的接口 HandlerAdapter，并且对每种 Controller 定义了对应的适配器类。
  - 在 DispatcherServlet 类中，我们就不需要区分对待不同的 Controller 对象了，统一调用HandlerAdapter 的 handle() 函数就可以了。







## **策略模式在** **Spring** **中的应用**

- 策略模式包含三部分，策略的定义、创建和使用。接
  - 对应到 Spring 源码，AopProxy 是策略接口，JdkDynamicAopProxy、CglibAopProxy 是两个实现了 AopProxy 接口的策略类	
  - 在策略模式中，策略的创建一般通过工厂方法来实现。对应到 Spring 源码，AopProxyFactory 是一个工厂类接口，DefaultAopProxyFactory 是一个默认的工厂类，用来创建 AopProxy 对象。
  - 策略模式的典型应用场景，一般是通过环境变量、状态值、计算结果等动态地决定使用哪个策略。





## **组合模式在** **Spring** **中的应用**

- Spring Cache 提供了一套抽象的 Cache 接口。使用它我们能够统一不同缓存实现（Redis、Google Guava…）的不同的访问方式。

- 组合模式主要应用在能表示成树形结构的一组数据上

  - 树中的结点分为叶子节点和中间节点两类。对应到 Spring 源码，EhCacheManager、 

    SimpleCacheManager、NoOpCacheManager、RedisCacheManager 等表示叶子节点，CompositeCacheManager 表示中间节点。

  - CompositeCacheManger 的代码中， getCache()、getCacheNames() 两个函数的实现都用到了递归。这正是树形结构最能发挥优势的地方

    



## **装饰器模式在** **Spring** **中的应用**

- 缓存一般都是配合数据库来使用的。如果写缓存成功，但数据库事务回滚了，那 缓存中就会有脏数据。为了解决这个问题，我们需要将缓存的写操作和数据库的写操作，放到同一个事务中，要么都成功，要么都失败。

  - 实现这样一个功能，Spring 使用到了装饰器模式。TransactionAwareCacheDecorator 增加了对事务的支持，在事务提交、回滚的时候分别对 Cache 的数据进行处理

  - ```java
    // TransactionAwareCacheDecorator 实现 Cache 接口，并且将所有的操作都委托给 
    targetCache 来实现，对其中的写操作添加了事务功能。
    
    private final Cache targetCache; 
    ```

    





## **工厂模式在** **Spring** **中的应用**

- 创建 Bean 的方式

  - ```java
    // 使用构造函数来创建Bean 
    <bean id="student" class="com.xzg.cd.Student"> 
    <constructor-arg name="id" value="1"/> 
    <constructor-arg name="name" value="wangzheng"/> 
    </bean> 
    // 使用无参构造函数+setter方法来创建Bean 
    <bean id="student" class="com.xzg.cd.Student">
    <property name="id" value="1"></property> 
    <property name="name" value="wangzheng"></property>
    </bean> 
    
    // ------
    
    public class StudentFactory { 
    	private static Map<Long, Student> students = new HashMap<>(); 
    	static{ 
    		map.put(1, new Student(1,"wang")); 
    		map.put(2, new Student(2,"zheng")); 
    		map.put(3, new Student(3,"xzg")); 
    }
    	public static Student getStudent(long id){ 
    		return students.get(id); 
    }
    }
    // 通过工厂方法getStudent(2)来创建BeanId="zheng""的Bean
    <bean id="zheng" class="com.xzg.cd.StudentFactory" factory-method="getStudent">
    <constructor-arg value="2"></constructor-arg>
        </bean>
    ```

  





## **其他模式在** **Spring** **中的应用**

- 单例模式有很多弊端，比如单元测试不友好等。应对策略就是通过 IOC 容器来管理对象，通过 IOC 容器来实现对象的唯一性的控制。实际上，这样实现的单例并非真正的单例，它的唯一性的作用范围仅仅在同一个 IOC 容器内。 
- 职责链模式在 Spring 中的应用是拦截器（Interceptor），代理模式经典应用是 AOP。









# Mybatis





## 利用职责链与代理模式实现MyBatis Plugin

- 实际上，MyBatis Plugin 跟 Servlet Filter、Spring Interceptor 的功能是类似的，都是在不需要修改原有流程代码的情况下，拦截某些方法调用，在拦截的方法调用的前后，执行一些额外的代码逻辑。
  - 它们的唯一区别在于拦截的位置是不同的。
    - Servlet Filter 主要拦截Servlet 请求
    - Spring Interceptor 主要拦截 Spring 管理的 Bean 方法（比如 Controller类的方法等）
    - 而 MyBatis Plugin 主要拦截的是 MyBatis 在执行 SQL 的过程中涉及的一些方法。
  - 只需要定义一个 SqlCostTimeInterceptor 类，让它实现 MyBatis 的 Interceptor 接口，并且，在 MyBatis 的全局配置文件中，简单声明一下这个插件就可以了。
- @Intercepts 注解
  - @Intercepts 注解又可以嵌套@Signature 注解。一个 @Signature 注解标明一个要拦截的目标方法。
  - @Signature 注解包含三个元素：type、method、args。其中，type 指明要拦截的类、 method 指明方法名、args 指明方法的参数列表。通过指定这三个元素，我们就能完全确定一个要拦截的方法。 
    - MyBatis 底层是通过 Executor 类来执行 SQL 的。
      - Executor 类会创建StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler 三个对象
      - 首先使用 ParameterHandler 设置 SQL 中的占位符参数，然后使用 StatementHandler 执行SQL 语句，最后使用 ResultSetHandler 封装执行结果。
      - 所以，我们只需要拦截Executor、ParameterHandler、ResultSetHandler、StatementHandler 这几个类的方 法，基本上就能满足我们对整个 SQL 执行流程的拦截了。
- MyBatis Plugin 的设计与实现
  - 借助动态代理来实现职责链的
  - 职责链模式的实现一般包含处理器（Handler）和处理器链（HandlerChain）两部分。
    - 这两个部分对应到 Servlet Filter 的源码就是 Filter和 FilterChain，对应到 Spring Interceptor 的源码就是 HandlerInterceptor 和HandlerExecutionChain，对应到 MyBatis Plugin 的源码就是 Interceptor 和InterceptorChain。
    - 除此之外，MyBatis Plugin 还包含一个非常重要的类：Plugin。它用来生成被拦截对象的动态代理。 
  - Interceptor 类中 intecept() 和 plugin() 函数，以及 InterceptorChain 类中的 pluginAll() 函数，是最核心的三个函数
    - 解析完配置文件之后，所有的 Interceptor 都加载到了 InterceptorChain 中
    - 四个类对象的创建过程都调用了 InteceptorChain 的pluginAll() 方法，嵌套调用 InterceptorChain 上每个 Interceptor 的 plugin() 方法。plugin()是一个接口方法（不包含实现代码），需要由用户给出具体的实现代码。在之前的例子中，SQLTimeCostInterceptor 的 plugin() 方法通过直接调用 Plugin 的 wrap() 方法来实现
    - Plugin 是借助 Java InvocationHandler 实现的动态代理类。用来代理给 target对象添加 Interceptor 功能。其中，要代理的 target 对象就是 Executor、StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler 这四个类的对象。wrap()静态方法是一个工具函数，用来生成 target 对象的动态代理对象。 
      - 它对同一个目标对象嵌套多次代理（也就是 InteceptorChain 中的 pluginAll() 函数要执行的任务）。每个代理对象（Plugin 对象）代理一个拦截器（Interceptor 对象）功能。
      - 当执行 Executor、StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler 这四个类上的某个方法的时候，MyBatis 会嵌套执行每层代理对象（Plugin 对象）上的 invoke()方法。而 invoke() 方法会先执行代理对象中的 interceptor 的 intecept() 函数，然后再执行被代理对象上的方法









## **SqlSessionFactoryBuilder**

- 大量的 build() 重载函数
- 从建造者模式的设计初衷上来看，SqlSessionFactoryBuilder 虽然带有 Builder 后缀，但不要被它的名字所迷惑，它并不是标准的建造者模式。
- 实际上，SqlSessionFactoryBuilder 设计的初衷只不过是为了简化开发。因为构建SqlSessionFactory 需要先构建 Configuration，而构建 Configuration 是非常复杂的，需要做很多工作，比如配置的读取、解析、创建 n 多对象等。为了将构建SqlSessionFactory 的过程隐藏起来，对程序员透明，MyBatis 就设计了SqlSessionFactoryBuilder 类封装这些构建细节。 





## SqlSessionFactory

- 实际上，它也并不是标准的工厂模式。
- 重载多个 openSession() 函数
- SqlSessionFactory 是一个接口，DefaultSqlSessionFactory 是它唯一的实现类
  - 虽然设计思路基本一致，但一个叫 xxxBuilder（SqlSessionFactoryBuilder），一个叫xxxFactory（SqlSessionFactory）。而且，叫 xxxBuilder 的也并非标准的建造者模式，叫 xxxFactory 的也并非标准的工厂模式。所以，我个人觉得，MyBatis 对这部分代码的设计还是值得优化的。
  - 实际上，这两个类的作用只不过是为了创建 SqlSession 对象，没有其他作用。所以，我更建议参照 Spring 的设计思路，把 SqlSessionFactoryBuilder 和 SqlSessionFactory 的逻辑，放到一个叫“ApplicationContext”的类中。让这个类来全权负责读入配置文件，创建 Congfiguration，生成 SqlSession。 





## **BaseExecutor**

- Executor 本身是一个接口；BaseExecutor 是一个抽象类，实现了 Executor 接口；而 BatchExecutor、SimpleExecutor、ReuseExecutor 三个类继承 BaseExecutor 抽象类。 
- 模板模式基于继承来实现代码复用。如果抽象类中包含模板方法，模板方法调用有待子类实现的抽象方法，那这一般就是模板模式的代码实现。而且，在命名上，模板方法与抽象方法一般是一一对应的，抽象方法在模板方法前面多一个“do”，比如，在 BaseExecutor 类中，其中一个模板方法叫 update()，那对应的抽象方法就叫 doUpdate()。 









## **SqlNode**

- 动态 SQL
- 解释器模式在解释语法规则的时候，一般会把规则分割成小的单元，特别是 可以嵌套的小单元，针对每个小单元来解析，最终再把解析结果合并在一起。这里也不例外。MyBatis 把每个语法小单元叫 SqlNode。







## **ErrorContext**

- 在 MyBatis 中，ErrorContext 这个类就是标准单例的变形：线程唯一的单例

- 它基于 Java 中的 ThreadLocal 来实现。

  





## **Cache**

- 在 MyBatis 中，缓存功能由接口 Cache 定义。PerpetualCache 类是最基础的缓存类，是 一个大小无限的缓存。除此之外，MyBatis 还设计了 9 个包裹 PerpetualCache 类的装饰器类，用来实现功能增强。
- 之所以 MyBatis 采用装饰器模式来实现缓存功能，是因为装饰器模式采用了组合，而非继承，更加灵活，能够有效地避免继承关系的组合爆炸。







## **PropertyTokenizer**

- Mybatis 的 PropertyTokenizer 类实现了 Java Iterator 接口，是一个迭代器，用来对配置属性进行解析。
- PropertyTokenizer 类也并非标准的迭代器类。它将配置的解析、解析之后的元 素、迭代器，这三部分本该放到三个类中的代码，都耦合在一个类中







## **Log**

- Slf4j 框架为了统一各个不同的日志框架（Log4j、 JCL、Logback 等），提供了一套统一的日志接口。不过，MyBatis 并没有直接使用 Slf4j提供的统一日志规范，而是自己又重复造轮子，定义了一套自己的日志访问接口。
- 针对 Log 接口，MyBatis 还提供了各种不同的实现类，分别使用不同的日志框架来实现Log 接口。

- 在适配器模式中，传递给适配器构造函数的是被适配的类对象，而这里是 clazz（相当于日志名称 name），所以，从代码实现上来讲，它并非标准的适配器模式。但是，从应用场景上来看，这里确实又起到了适配的作用，是典型的适配器模式的应用场景。 

  - ```java
    public Log4jImpl(String clazz) { 
    	log = Logger.getLogger(clazz); 
    }
    ```

    













