---
title: 设计模式（2）
categories:
- 设计模式
tags:
- 设计模式
---





## 代理模式

- 代理模式的原理解析

  - 它在不改变原始类（或叫被代理类）代码的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能

  - ```java
    // 代理类 UserControllerProxy和原始类 UserController 实现相同的接口 IUserController。UserController 类只负责业务功能。代理类 UserControllerProxy 负责在业务代码执行前后附加其他逻辑代码
    
    // 因为原始类和代理类实现相同的接口，是基于接口而非实现编程，将UserController类对象替换为UserControllerProxy类对象，不需要改动太多代码
    @Override
    public UserVo login(String telephone, String password){
    	xxx
    	UserVo userVo = userController.login(telephone, password);
    	xxx
    }
    }
    
    IUserController userController = new UserControllerProxy(new UserController())
    ```

- 动态代理的原理解析

  - 所谓动态代理（Dynamic Proxy），就是我们不事先为每个原始类编写代理类，而是在运行的时候，动态地创建原始类对应的代理类，然后在系统中用代理类替换掉原始类。那如何实现动态代理呢？
  - 动态代理中所说的"动态",是针对使用Java代码实际编写了代理类的"静态"代理而言的,它的优势不在于省去了编写代理类那一点编码工作量,而是实现了可以在原始类和接口还未知的时候,就确定了代理类的行为,当代理类与原始类脱离直接联系后,就可以很灵活的重用于不同的应用场景之中
  - 实际上，Spring AOP底层的实现原理就是基于动态代理。用户配置好需要给哪些类创建代理，并定义好在执行原始类的业务代码前后执行哪些附加功能。Spring为这些类创建动态代理对象，并在JVM中替代原始类对象。原本在代码中执行的原始类的方法，被换作执行代理类的方法，也就实现了给原始类添加附加功能的目的

- Java 语言本身就已经提供了动态代理的语法（实际上，动态代理底层依赖的就是 Java 的反射语法）

  - java中,动态代理的实现基于字节码生成技术(代码里就是newProxyInstance片段),可以在jvm运行时动态生成和加载字节码,类似的技术还有asm,cglib,javassist,平时编译java用的javac命令就是字节码生成技术的"老祖宗"

  - ```java
    // 其中，MetricsCollectorProxy作为一个动态代理类，动态地给每个需要收集接口请求信息的类创建代理类。
    
    public class MetricsCollectorProxy {
      private MetricsCollector metricsCollector;
    
      public MetricsCollectorProxy() {
        this.metricsCollector = new MetricsCollector();
      }
    
      public Object createProxy(Object proxiedObject) {
        Class<?>[] interfaces = proxiedObject.getClass().getInterfaces();
        DynamicProxyHandler handler = new DynamicProxyHandler(proxiedObject);
        return Proxy.newProxyInstance(proxiedObject.getClass().getClassLoader(), interfaces, handler);
      }
    
      private class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler {
        private Object proxiedObject;
    
        public DynamicProxyHandler(Object proxiedObject) {
          this.proxiedObject = proxiedObject;
        }
    
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
          long startTimestamp = System.currentTimeMillis();
          Object result = method.invoke(proxiedObject, args);
          long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
          long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
          String apiName = proxiedObject.getClass().getName() + ":" + method.getName();
          RequestInfo requestInfo = new RequestInfo(apiName, responseTime, startTimestamp);
          metricsCollector.recordRequest(requestInfo);
          return result;
        }
      }
    }
    
    //MetricsCollectorProxy使用举例
    MetricsCollectorProxy proxy = new MetricsCollectorProxy();
    IUserController userController = (IUserController) proxy.createProxy(new UserController());
    
    ```

- 代理模式的应用场景

  - 业务系统的非功能性需求开发
    - 代理模式最常用的一个应用场景就是，在业务系统中开发一些非功能性需求，比如：监控、统计、鉴权、限流、事务、幂等、日志。我们将这些附加功能与业务功能解耦，放到代理类中统一处理，让程序员只需要关注业务方面的开发
    - 这部分工作都是可以在 Spring AOP 切面中完成的
  - 代理模式在 RPC、缓存中的应用
    - GoF 的《设计模式》一书中把它称作远程代理。通过远程代理，将网络通信、数据编解码等细节隐藏起来。客户端在使用 RPC 服务的时候，就像使用本地函数一样，无需了解跟服务器交互的细节。除此之外，RPC 服务的开发者也只需要开发业务逻辑，就像开发本地使用的函数一样，不需要关注跟客户端的交互细节







## 装饰器模式

- 它的代码结构跟桥接模式非常相似，不过，要解决的问题却大不相同。

- 从 Java IO 的设计来看，装饰器模式相对于简单的组合关系，还有两个比较特殊的地方。

  - 第一个比较特殊的地方是：装饰器类和原始类继承同样的父类，这样我们可以对原始类“嵌套”多个装饰器类。

    - ```java
      // 我们对 FileInputStream 嵌套了两个装饰器类：BufferedInputStream 和 DataInputStream，让它既支持缓存读取，又支持按照基本数据类型来读取数据。
      
      InputStream in = new FileInputStream("/user/test.txt"); 
      InputStream bin = new BufferedInputStream(in); 
      DataInputStream din = new DataInputStream(bin); 
      int data = din.readInt();
      ```

  - 第二个比较特殊的地方是：装饰器类是对功能的增强，这也是装饰器模式应用场景的一个重要特点

    - 就拿比较相似的代理模式和装饰器模式来说，代理模式中，代理类附加的是跟原始类无关的功能，而在装饰器模式中，装饰器类附加的是跟原始类相关的增强功能

- 代理在结构上类似装饰者，但是目的不同

  - 我们可以说代理是一个黑盒子，而装饰器是一个白盒子
  - Decorator关注为对象动态的添加功能, Proxy关注对象的信息隐藏及访问控制.
    - Decorator体现多态性, Proxy体现封装性
    - 对于**添加缓存**这个应用场景使用哪种模式，要看设计者的意图，如果设计者不需要用户关注是否使用缓存功能，要隐藏实现细节，也就是说用户只能看到和使用代理类，那么就使用proxy模式；反之，如果设计者需要用户自己决定是否使用缓存的功能，需要用户自己新建原始对象并动态添加缓存功能，那么就使用decorator模式。
    - 缓存这件事一般都是高度抽象，全业务通用，基本不会改动的东西，所以一般也是采用代理模式，让业务开发从缓存代码的重复劳动中解放出来。但如果当前业务的缓存实现需要特殊化定制，需要揉入业务属性，那么就该采用装饰者模式。因为其定制性强，其他业务也用不着，而且业务是频繁变动的，所以改动的可能也大，相对于动代，装饰者在调整（修改和重组）代码这件事上显得更灵活
  - Proxy和Decorator之间的区别在于Proxy 限制了客户端。装饰器没有。代理可以通过控制对功能的访问来限制客户端的操作。装饰器的作用相反：装饰器以客户端可见的方式增强其功能。







## 观察者模式

- UserController 还是耦合了很多跟观察者模式相关的非业务代码，比如创建线程池、注册 Observer。为了让UserController 更加聚焦在业务功能上，你有什么重构的建议吗？

  - 代理模式，使用一个代理类专门来处理EventBus相关逻辑，将业务与非业务逻辑分离

- **异步非阻塞观察者模式的简易实现**

  - 我们有两种实现方式。其中一种是：在每个 handleRegSuccess() 函数中创建一个新的线 程执行代码逻辑；另一种是：在 UserController 的 register() 函数中使用线程池来执行每 个观察者的 handleRegSuccess() 函数。

  - ```java
    // 第一种实现方式，其他类代码不变，就没有再重复罗列
    public class RegPromotionObserver implements RegObserver {
      private PromotionService promotionService; // 依赖注入
    
      @Override
      public void handleRegSuccess(long userId) {
        Thread thread = new Thread(new Runnable() {
          @Override
          public void run() {
            promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
          }
        });
        thread.start();
      }
    }
    
    // 第二种实现方式，其他类代码不变，就没有再重复罗列
    public class UserController {
      private UserService userService; // 依赖注入
      private List<RegObserver> regObservers = new ArrayList<>();
      private Executor executor;
    
      public UserController(Executor executor) {
        this.executor = executor;
      }
    
      public void setRegObservers(List<RegObserver> observers) {
        regObservers.addAll(observers);
      }
    
      public Long register(String telephone, String password) {
        //省略输入参数的校验代码
        //省略userService.register()异常的try-catch代码
        long userId = userService.register(telephone, password);
    
        for (RegObserver observer : regObservers) {
          executor.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
              observer.handleRegSuccess(userId);
            }
          });
        }
    
        return userId;
      }
    }
    ```

  - 对于第一种实现方式，频繁地创建和销毁线程比较耗时，并且并发线程数无法控制，创建过 多的线程会导致堆栈溢出。第二种实现方式，尽管利用了线程池解决了第一种实现方式的问 题，但线程池、异步执行逻辑都耦合在了 register() 函数中，增加了这部分业务代码的维护 成本

  - 如果我们的需求更加极端一点，需要在同步阻塞和异步非阻塞之间灵活切换，那就要不停地 修改 UserController 的代码。除此之外，如果在项目中，不止一个业务模块需要用到异步 非阻塞观察者模式，那这样的代码实现也无法做到复用

  - 我们知道，框架的作用有：隐藏实现细节，降低开发难度，做到代码复用，解耦业务与非业 务代码，让程序员聚焦业务开发。

- EventBus 框架

  - EventBus 翻译为“事件总线”，它提供了实现观察者模式的骨架代码。我们可以基于此框 架，非常容易地在自己的业务场景中实现观察者模式，不需要从零开始开发。其中， Google Guava EventBus 就是一个比较著名的 EventBus 框架，它不仅仅支持异步非阻塞 模式，同时也支持同步阻塞模式

  - ```java
    public class UserController {
      private UserService userService; // 依赖注入
    
      private EventBus eventBus;
      private static final int DEFAULT_EVENTBUS_THREAD_POOL_SIZE = 20;
    
      public UserController() {
        //eventBus = new EventBus(); // 同步阻塞模式
        eventBus = new AsyncEventBus(Executors.newFixedThreadPool(DEFAULT_EVENTBUS_THREAD_POOL_SIZE)); // 异步非阻塞模式
      }
    
      public void setRegObservers(List<Object> observers) {
        for (Object observer : observers) {
          eventBus.register(observer);
        }
      }
    
      public Long register(String telephone, String password) {
        //省略输入参数的校验代码
        //省略userService.register()异常的try-catch代码
        long userId = userService.register(telephone, password);
    
        eventBus.post(userId);
    
        return userId;
      }
    }
    
    public class RegPromotionObserver {
      private PromotionService promotionService; // 依赖注入
    
      @Subscribe
      public void handleRegSuccess(long userId) {
        promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
      }
    }
    
    public class RegNotificationObserver {
      private NotificationService notificationService;
    
      @Subscribe
      public void handleRegSuccess(long userId) {
        notificationService.sendInboxMessage(userId, "...");
      }
    }
    ```

  - 利用 EventBus 框架实现的观察者模式，跟从零开始编写的观察者模式相比，从大的流程上 来说，实现思路大致一样，都需要定义 Observer，并且通过 register() 函数注册Observer，也都需要通过调用某个函数（比如，EventBus 中的 post() 函数）来给 Observer 发送消息（在 EventBus 中消息被称作事件 event）。 

  - 但在实现细节方面，它们又有些区别。基于 EventBus，我们不需要定义 Observer 接口， 任意类型的对象都可以注册到 EventBus 中，通过 @Subscribe 注解来标明类中哪个函数 可以接收被观察者发送的消息。 

  - Guava EventBus 对外暴露的所有可调用接口，都封装在 EventBus 类中。其中， EventBus 实现了同步阻塞的观察者模式，AsyncEventBus 继承自 EventBus，提供了异步 非阻塞的观察者模式。

    - ```java
      EventBus eventBus = new EventBus(); // 同步阻塞模式
      EventBus eventBus = new AsyncEventBus(Executors.newFixedThreadPool(8))；// 异步阻塞模式
      
      ```

    - EventBus 类提供了 register() 函数用来注册观察者。具体的函数定义如下所示。它可以接 受任何类型（Object）的观察者。而在经典的观察者模式的实现中，register() 函数必须接 受实现了同一 Observer 接口的类对象。 

    - 相对于 register() 函数，unregister() 函数用来从 EventBus 中删除某个观察者。

    - EventBus 类提供了 post() 函数，用来给观察者发送消息

      - 跟经典的观察者模式的不同之处在于，当我们调用 post() 函数发送消息的时候，并非把消 息发送给所有的观察者，而是发送给可匹配的观察者。所谓可匹配指的是，能接收的消息类 型是发送消息（post 函数定义中的 event）类型的父类。

    - EventBus 通过 @Subscribe 注解来标明，某个函数能接收哪种类型的消息

      - 当通过 register() 函数将 DObserver 类对象注册到 EventBus 的时候，EventBus 会根据 @Subscribe 注解找到 f1() 和 f2()，并且将两个函数能接收的消息类型记录下来（PMsg- \>f1，QMsg->f2）。当我们通过 post() 函数发送消息（比如 QMsg 消息）的时候， EventBus 会通过之前的记录（QMsg->f2），调用相应的函数（f2）。 

- 实现一个EventBus框架

  - EventBus中两个核心函数register()和post()的实现原理

    - 最关键的一个数据结构是Observer注册表，记录了消息类型和可接收消息函数的对应关系。
    - 当调用register()函数注册观察者的时候，EventBus通过解析@Subscribe注解，生成Observer注册表。
    - 当调用post()函数发送消息的时候，EventBus通过注册表找到相应的可接收消息的函数，然后通过Java的反射语法来动态地创建对象、执行函数。
    - 对于同步阻塞模式，EventBus在一个线程内依次执行相应的函数。
    - 对于异步非阻塞模式，EventBus通过一个线程池来执行相应的函数。

  - Subscribe是一个注解，用于标明观察者中的哪个函数可以接收消息。

    - ```java
      @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
      @Target(ElementType.METHOD)
      @Beta
      public @interface Subscribe {}
      ```

  - ObserverAction类用来表示@Subscribe注解的方法，其中，target表示观察者类，method表示方法。它主要用在ObserverRegistry观察者注册表中

  - ObserverRegistry类就是前面讲到的Observer注册表，是最复杂的一个类，框架中几乎所有的核心逻辑都在这个类中。这个类大量使用了Java的反射语法，不过代码整体来说都不难理解，其中，一个比较有技巧的地方是CopyOnWriteArraySet的使用。

    - ```java
      public class ObserverRegistry {
        private ConcurrentMap<Class<?>, CopyOnWriteArraySet<ObserverAction>> registry = new ConcurrentHashMap<>();
      
        public void register(Object observer) {
          Map<Class<?>, Collection<ObserverAction>> observerActions = findAllObserverActions(observer);
          for (Map.Entry<Class<?>, Collection<ObserverAction>> entry : observerActions.entrySet()) {
            Class<?> eventType = entry.getKey();
            Collection<ObserverAction> eventActions = entry.getValue();
            CopyOnWriteArraySet<ObserverAction> registeredEventActions = registry.get(eventType);
            if (registeredEventActions == null) {
              registry.putIfAbsent(eventType, new CopyOnWriteArraySet<>());
              registeredEventActions = registry.get(eventType);
            }
            registeredEventActions.addAll(eventActions);
          }
        }
      
        public List<ObserverAction> getMatchedObserverActions(Object event) {
          List<ObserverAction> matchedObservers = new ArrayList<>();
          Class<?> postedEventType = event.getClass();
          for (Map.Entry<Class<?>, CopyOnWriteArraySet<ObserverAction>> entry : registry.entrySet()) {
            Class<?> eventType = entry.getKey();
            Collection<ObserverAction> eventActions = entry.getValue();
            if (postedEventType.isAssignableFrom(eventType)) {
              matchedObservers.addAll(eventActions);
            }
          }
          return matchedObservers;
        }
      
        private Map<Class<?>, Collection<ObserverAction>> findAllObserverActions(Object observer) {
          Map<Class<?>, Collection<ObserverAction>> observerActions = new HashMap<>();
          Class<?> clazz = observer.getClass();
          for (Method method : getAnnotatedMethods(clazz)) {
            Class<?>[] parameterTypes = method.getParameterTypes();
            Class<?> eventType = parameterTypes[0];
            if (!observerActions.containsKey(eventType)) {
              observerActions.put(eventType, new ArrayList<>());
            }
            observerActions.get(eventType).add(new ObserverAction(observer, method));
          }
          return observerActions;
        }
      
        private List<Method> getAnnotatedMethods(Class<?> clazz) {
          List<Method> annotatedMethods = new ArrayList<>();
          for (Method method : clazz.getDeclaredMethods()) {
            if (method.isAnnotationPresent(Subscribe.class)) {
              Class<?>[] parameterTypes = method.getParameterTypes();
              Preconditions.checkArgument(parameterTypes.length == 1,
                      "Method %s has @Subscribe annotation but has %s parameters."
                              + "Subscriber methods must have exactly 1 parameter.",
                      method, parameterTypes.length);
              annotatedMethods.add(method);
            }
          }
          return annotatedMethods;
        }
      }
      ```

- EventBus实现的是阻塞同步的观察者模式。看代码你可能会有些疑问，这明明就用到了线程池Executor啊。实际上，MoreExecutors.directExecutor()是Google Guava提供的工具类，看似是多线程，实际上是单线程。之所以要这么实现，主要还是为了跟AsyncEventBus统一代码逻辑，做到代码复用。

  - ```java
    public class EventBus {
      private Executor executor;
      private ObserverRegistry registry = new ObserverRegistry();
    
      public EventBus() {
        this(MoreExecutors.directExecutor());
      }
    
      protected EventBus(Executor executor) {
        this.executor = executor;
      }
    
      public void register(Object object) {
        registry.register(object);
      }
    
      public void post(Object event) {
        List<ObserverAction> observerActions = registry.getMatchedObserverActions(event);
        for (ObserverAction observerAction : observerActions) {
          executor.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
              observerAction.execute(event);
            }
          });
        }
      }
    }
    
    ```

- 有了EventBus，AsyncEventBus的实现就非常简单了。为了实现异步非阻塞的观察者模式，它就不能再继续使用

  - MoreExecutors.directExecutor()了，而是需要在构造函数中，由调用者注入线程池。

  ```java
  public class AsyncEventBus extends EventBus {
    public AsyncEventBus(Executor executor) {
      super(executor);
    }
  }
  
  ```



## 模板模式

- 模板模式主要是用来解决复用和扩展两个问题。
  - 模板方法模式在一个方法中定义一个算法骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现。模板方法模式可以让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。
  - 这里的“算法”，我们可以理解为广义上的“业务逻辑”，并不特指数据结构和算法中的“算法”。这里的算法骨架就是“模板”，包含算法骨架的方法就是“模板方法”，这也是模板方法模式名字的由来。
  - 模板模式有两大作用：复用和扩展。其中，复用指的是，所有的子类可以复用父类中提供的模板方法的代码。扩展指的是，框架通过模板模式提供功能扩展点，让框架用户可以在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。
- InputStream部分相关代码中，read()函数是一个模板方法，定义了读取数据的整个流程，并且暴露了一个可以由子类来定制的抽象方法。不过这个方法也被命名为了read()，只是参数跟模板方法不同。
- 在Java AbstractList类中，addAll()函数可以看作模板方法，add()是子类需要重写的方法，尽管没有声明为abstract的，但函数实现直接抛出了UnsupportedOperationException异常。前提是，如果子类不重写是不能使用的。
- 相对于普通的函数调用，回调是一种双向调用关系。A类事先注册某个函数F到B类，A类在调用B类的P函数的时候，B类反过来调用A类注册给它的F函数。这里的F函数就是“回调函数”。A调用B，B反过来又调用A，这种调用机制就叫作“回调”。
  - 回调可以细分为同步回调和异步回调。从应用场景上来看，同步回调看起来更像模板模式，异步回调看起来更像观察者模式。回调跟模板模式的区别，更多的是在代码实现上，而非应用场景上。回调基于组合关系来实现，模板模式基于继承关系来实现，回调比模板模式更加灵活。



## 策略模式

- 概述

  - 最常见的应用场景是，利用它来避免冗长的 if-else 或 switch 分支判断。不过，它的作用还不止如此。它也可以像模板模式那样，提供框架的扩展点等等。
  - 定义一族算法类，将每个算法分别封装起来，让它们可以互相替换。策略模式可以使算法的变化独立于使用它们的客户端（这里的客户端代指使用算法的代码）。
  - 我们知道，工厂模式是解耦对象的创建和使用，观察者模式是解耦观察者和被观察者。策略模式跟两者类似，也能起到解耦的作用，不过，它解耦的是策略的定义、创建、使用这三部分。

- 如何利用策略模式避免分支判断

  - 本质上都是借助“查表法”，根据 type 查表
  - 但是，如果业务场景需要每次都创建不同的策略对象，我们就要用另外一种工厂类的实现方式了。
    - 这种实现方式相当于把原来的 if-else 分支逻辑，从 OrderService 类中转移到了工厂类中，实际上并没有真正将它移除。
  - 在策略工厂类中，如果每次都要返回新的策略对象，我们还是需要在工厂类中编写 if-else 分支判断逻辑，那这个问题该如何解决呢？
    - 可以用查表法，只不过存储的不再是实例，而是class，使用时获取对应的class，再通过反射创建实例
    - 或者我们通过一个配置文件或者自定义的 annotation 来标注都有哪些策略类；策略工厂类读取配置文件或者搜索被 annotation 标注的策略类，然后通过反射动态地加载这些策略类、创建策略对象；当我们新添加一个策略的时候，只需要将这个新添加的策略类添加到配置文件或者用 annotation 标注即可。

- 策略的定义

  - 策略类的定义比较简单，包含一个策略接口和一组实现这个接口的策略类

- 策略的创建

  - 因为策略模式会包含一组策略，在使用它们的时候，一般会通过类型（type）来判断创建哪个策略来使用。为了封装创建逻辑，我们需要对客户端代码屏蔽创建细节。我们可以把根据 type 创建策略的逻辑抽离出来，放到工厂类中

  - ```java
    public class StrategyFactory {
      private static final Map<String, Strategy> strategies = new HashMap<>();
    
      static {
        strategies.put("A", new ConcreteStrategyA());
        strategies.put("B", new ConcreteStrategyB());
      }
    
      public static Strategy getStrategy(String type) {
        if (type == null || type.isEmpty()) {
          throw new IllegalArgumentException("type should not be empty.");
        }
        return strategies.get(type);
      }
    }
    ```

  ```
    
  - 一般来讲，如果策略类是无状态的，不包含成员变量，只是纯粹的算法实现，这样的策略对象是可以被共享使用的，不需要在每次调用 getStrategy() 的时候，都创建一个新的策略对象。针对这种情况，我们可以使用上面这种工厂类的实现方式，事先创建好每个策略对象，缓存到工厂类中，用的时候直接返回
  
  - 相反，如果策略类是有状态的，根据业务场景的需要，我们希望每次从工厂方法中，获得的都是新创建的策略对象，而不是缓存好可共享的策略对象（return new ConcreteStrategyA）
  
    - ```java
      public class StrategyFactory {
        public static Strategy getStrategy(String type) {
          if (type == null || type.isEmpty()) {
            throw new IllegalArgumentException("type should not be empty.");
          }
      
          if (type.equals("A")) {
            return new ConcreteStrategyA();
          } else if (type.equals("B")) {
            return new ConcreteStrategyB();
          }
      
          return null;
        }
      }
  ```

  ​    

- 策略的使用

  - 最常见的是运行时动态确定使用哪种策略，这也是策略模式最典型的应用场景

- 这里的“运行时动态”指的是，我们事先并不知道会使用哪个策略，而是在程序运行期间，根据配置、用户输入、计算结果等这些不确定因素，动态决定使用哪种策略

  - ```java
    // 策略接口：EvictionStrategy
    // 策略类：LruEvictionStrategy、FifoEvictionStrategy、LfuEvictionStrategy...
    // 策略工厂：EvictionStrategyFactory
    
    public class UserCache {
      private Map<String, User> cacheData = new HashMap<>();
      private EvictionStrategy eviction;
    
      public UserCache(EvictionStrategy eviction) {
        this.eviction = eviction;
      }
    
      //...
    }
    
    // 运行时动态确定，根据配置文件的配置决定使用哪种策略
    public class Application {
      public static void main(String[] args) throws Exception {
        EvictionStrategy evictionStrategy = null;
        Properties props = new Properties();
        props.load(new FileInputStream("./config.properties"));
        String type = props.getProperty("eviction_type");
        evictionStrategy = EvictionStrategyFactory.getEvictionStrategy(type);
        UserCache userCache = new UserCache(evictionStrategy);
        //...
      }
    }
    
    // 非运行时动态确定，在代码中指定使用哪种策略
    public class Application {
      public static void main(String[] args) {
        //...
        EvictionStrategy evictionStrategy = new LruEvictionStrategy();
        UserCache userCache = new UserCache(evictionStrategy);
        //...
      }
    }
    ```

- 如何利用策略模式避免分支判断

  - 我们先通过一个例子来看下，if-else或switch-case分支判断逻辑是如何产生的。具体的代码如下所示。在这个例子中，我们没有使用策略模式，而是将策略的定义、创建、使用直接耦合在一起。

    ```java
    public class OrderService {
      public double discount(Order order) {
        double discount = 0.0;
        OrderType type = order.getType();
        if (type.equals(OrderType.NORMAL)) { // 普通订单
          //...省略折扣计算算法代码
        } else if (type.equals(OrderType.GROUPON)) { // 团购订单
          //...省略折扣计算算法代码
        } else if (type.equals(OrderType.PROMOTION)) { // 促销订单
          //...省略折扣计算算法代码
        }
        return discount;
      }
    }
    ```

    如何来移除掉分支判断逻辑呢？那策略模式就派上用场了。我们使用策略模式对上面的代码重构，将不同类型订单的打折策略设计成策略类，并由工厂类来负责创建策略对象。具体的代码如下所示：

    ```java
    // 策略的定义
    public interface DiscountStrategy {
      double calDiscount(Order order);
    }
    // 省略NormalDiscountStrategy、GrouponDiscountStrategy、PromotionDiscountStrategy类代码...
    
    // 策略的创建
    public class DiscountStrategyFactory {
      private static final Map<OrderType, DiscountStrategy> strategies = new HashMap<>();
    
      static {
        strategies.put(OrderType.NORMAL, new NormalDiscountStrategy());
        strategies.put(OrderType.GROUPON, new GrouponDiscountStrategy());
        strategies.put(OrderType.PROMOTION, new PromotionDiscountStrategy());
      }
    
      public static DiscountStrategy getDiscountStrategy(OrderType type) {
        return strategies.get(type);
      }
    }
    
    // 策略的使用
    public class OrderService {
      public double discount(Order order) {
        OrderType type = order.getType();
        DiscountStrategy discountStrategy = DiscountStrategyFactory.getDiscountStrategy(type);
        return discountStrategy.calDiscount(order);
      }
    }
    ```

    重构之后的代码就没有了if-else分支判断语句了。实际上，这得益于策略工厂类。在工厂类中，我们用Map来缓存策略，根据type直接从Map中获取对应的策略，从而避免if-else分支判断逻辑。等后面讲到使用状态模式来避免分支判断逻辑的时候，你会发现，它们使用的是同样的套路。本质上都是借助“查表法”，根据type查表（代码中的strategies就是表）替代根据type分支判断。

    但是，如果业务场景需要每次都创建不同的策略对象，我们就要用另外一种工厂类的实现方式了。具体的代码如下所示：

    ```java
    public class DiscountStrategyFactory {
      public static DiscountStrategy getDiscountStrategy(OrderType type) {
        if (type == null) {
          throw new IllegalArgumentException("Type should not be null.");
        }
        if (type.equals(OrderType.NORMAL)) {
          return new NormalDiscountStrategy();
        } else if (type.equals(OrderType.GROUPON)) {
          return new GrouponDiscountStrategy();
        } else if (type.equals(OrderType.PROMOTION)) {
          return new PromotionDiscountStrategy();
        }
        return null;
      }
    }
    ```

# 















